Juhu, Juhu.
Juhu.
Ein Update freigegeben ist. Genau.
Zwei sogar.
Wenn ich das richtig sehe.
Es nimmt jetzt überhaupt gar kein Ende. Also wenn einmal der Damm gebrochen
ist, dann fließt es einfach.
Naja, die letzten drei Wochen ist nichts geflossen.
Tja, naja, aber jetzt haben wir ja wieder Freakshow und zwar die 136. Ausgabe.
Heute mal ganz anders, nämlich am Montag mit Rücksicht auf unsere Fußballfans.
Ist auch was.
Oder?
Ja, und deswegen gleich, weil Montag ist, hat der Huckel das gleich mal verpeilt und ist nicht da.
Genau, Huckel ist nicht da, weil woanders ist und wir bedauern und betrauern
das, aber nur ganz kurz, denn wir haben hervorragenden Ersatz gefunden und das
gleich doppelt und dreifach.
Aber fangen wir noch mal von vorne an. Also Roddy ist da und Dennis ist da.
Ja, bin da. Ja.
Genau. Und dann haben wir noch Jan, Jan Lennart. Hi.
Hallo Jan, super. Wir haben es schon häufiger probiert und heute Heute hat es
irgendwie gepasst. Ist gut.
Ja.
Danke. Genau. Und da Huckel weg war, haben wir uns gleich noch Verstärkung geholt. Nämlich Jens.
Hallo. Ja, das war Zufall.
Ja.
Das war Zufall. Das war gut.
Wir haben eine Nachbarschaftshilfe.
Der Jan ersetzt den Clemens, muss man sagen, weil der nämlich heute auch nicht da ist. So rum. Genau.
Clemens ist auch nicht da, weil Clemens ist mal wieder im hohen Norden und testet
LTE-Badbreiten. Habe ich auch gemacht.
Ja, da erzählst du ja nachher noch. Du interessierst mich. Genau.
Weil ich bin ja auch bei dem Verein.
Genau, aber vielleicht nochmal zu euch beiden hier. Also ihr wart ja schon,
der Meta-Ebene-Hörerschaft seid ihr ja bekannt, weil ihr ja schon mal beide schon mal im CAE wart.
Bei welchem Thema warst du denn, Jan?
Ich war bei CouchDB mit dabei.
Genau.
Wir haben über CouchDB gesprochen, weil das ist ja eins der zahlreichen Projekte,
die du so losgetreten hast oder zumindest aktiv begleitet hast.
Machst du das eigentlich noch?
Da bin ich noch dabei, ja.
Bist du noch dabei?
Hast du angefangen damit, oder? oder?
Ich bin der zweite, der dabei gewesen ist. Da hat jemand anderes angefangen
und dann hab ich gesehen, das ist eine ganz coole Sache und hab dann mal so
mitgemacht und der hat inzwischen aufgehört und jetzt bin ich so der am längsten dabei ist.
Mutierst du dann so zum älteren Statesman?
Ja, genau. Ich bin dann auch so offiziell Projektmanager, was man da so,
das kann ich dann später erklären.
Ja, und der, wie hieß nochmal der ursprüngliche?
Damien Katz.
Und der ist jetzt davongelaufen?
Ja, der hat sich gedacht, ich will was anderes machen und ist dann gegangen
in einer etwas dramatischen Situation.
Oh.
Ja.
Drama, jetzt hier in der Freakshow.
Hat der einen, wie sagt man das beim Spielen, bei den Gamern,
heißt das ja Rage Quit, oder?
Das war ein proper Rage Quit, ja.
Okay.
Was heißt das genau?
Wenn dich einer voll aufregt und alles hinschmeißt.
Ja, kein Bock mehr auf die Scheiße.
Ihr seid doch alle scheiße, alle anderen sind blöd und ich hab auch keinen Bock mehr und so.
Das wäre ja mal was für ein Podcast.
Einfach nur Rage Quitten die ganze Zeit?
Ja, weiß nicht, ich überleg gerade.
Hat keinen Bock mehr.
Mikrofon hinschmeißen, runterziehen und einfach gehen.
Hattest du schon mal einen Gast, der rausgerannt ist?
Nö. Nicht bei uns.
Haben.
Wir noch nicht geschafft, nee.
Grübel jetzt gerade, aber ich kann mich da nicht dran erinnern.
Ich hab's bisher mal alle halbwegs im Zaum gehalten. Du bist ja auch nicht davon gelaufen.
Bisher noch nicht, nee.
Du bist sogar schon mehrfach wiedergekommen. Wie viele Kerben im Mieterebene
Holz hast du jetzt schon geschnitzt?
Drei. Da hast du doch bestimmt eine Funktion in deiner Software,
wer dir das sofort anzeigt.
Tatsächlich habe ich die, ja. Schöner Volley.
Schöner Volley.
Wer war dann am meisten da? War es nicht Pavel oder so?
Na, ich. Ja.
No shit.
Ich schaue mal kurz nach, was hier so die CAE Hall of Fame ist,
aber ich glaube, jetzt ist da ganz weit vorne.
Der Chatraum sagt, der Gast ist zu leise.
Welcher Gast?
Genau. Welcher von den beiden?
Ich glaube, Jan, du bist zu leise.
Okay.
Ich kann dir ja mal ein bisschen mehr Power geben.
Achso, und hier kann man auch regeln.
Sag noch mal was, Jan.
Ist das jetzt besser so?
Ja, ich glaube, das kriegen wir schon hin.
Guck nicht, dass ich mich hier nochmal vertastet habe, aber es sieht eigentlich
ganz gut aus. Ja, also Pavel ist schon die Nummer 1 noch, gerade so.
Gefolgt von Harald Welte, was auch nicht sonderlich überraschen dürfte.
Wie viele?
Sieben.
Pavel hat sieben Podcasts mit dir gemacht. Ja. Meine Fresse.
Ja, okay, der ist halt ein Nerd und Politiker.
Ja, wobei als Politiker damals war er noch...
Nicht professioneller Politiker, ne? Ne.
Seitdem er Politiker ist, war ich wieder hier. Das frisst einen ja dann immer
entsprechend auf. Ich dachte.
Das wäre ein Grund, warum er noch immer ein bisschen mehr dabei ist als andere.
Weil ich war auch schon dreimal da, ne?
Das kann gut sein. Ich gucke jetzt mal. Also Harald war sechsmal da.
Martin Hasemacher war fünfmal dabei. Frank war viermal und liegt in einer Liga
mit Gregor und mit dir, Jens.
Du bist auch schon viermal.
Vier Sendungen haben wir schon hingeworfen.
Ich habe drei, glaube ich.
Und Dennis hat drei, genau. Wobei eigentlich nur zweieinhalb,
weil ich habe ja einmal deine Spur nicht aufgenommen.
Ja, aber dann hast du das über die anderen mit reingekriegt oder so.
Ja, es ist halt, ja. Leider habe ich auch dummerweise, man ärgert sich über
sowas ja immer, wenn man irgendwie so seine ganzen,
seine Backups nicht so richtig auf die Reihe kriegt. Hätte ich noch die Originalaufnahme
und nicht nur den Mix, dann hätte ich wahrscheinlich in Zeiten von Auphonic
da nochmal richtig was reißen können.
Gerade jetzt, wo das tolle Multitrick-Feature da ist, das hätte es wahrscheinlich gebracht.
Aber naja, so ist das nun mal und kann man nicht ändern. Wir haben uns zuletzt
über Wikidata unterhalten, Jens.
Und ja, über Internet-Meme und Hacker-Browse und am Anfang stand nochmal so
eine Sendung mit allgemeinem Kleinkram. Das war noch so zu Zeiten.
Das war damals, als noch Musik im Hintergrund lief. Ja.
Genau.
Weißt du noch damals, als bei CAE noch Hintergrundmusik lief?
Genau, das war's. Das war auch noch so eine von diesen etwas noch nicht ganz
formattreuen Sendungen. Naja, wie auch immer.
Auf jeden Fall haben wir jetzt hier neue Konstellationen und finde ich super.
Und, ja Jan, fangen wir doch mal mit dir kurz an. Haben wir ja eigentlich auch schon.
Also, mach doch mal noch mal kurz dein kleines Universum auf.
Also CouchDB haben wir jetzt schon erwähnt, ist ja ich weiß nicht,
wie nennt man denn das richtig?
Was ist denn der Untertitel? CouchDB ist ein?
Ist eine Datenbank.
Das reicht schon?
Das könnte man schon so stehen lassen.
Sogenannte NoSQL-Datenbank, ne? Ja.
Wenn man das unbedingt machen und sagen möchte, ginge das auch noch. Das stimmt.
Das ist ja schon ein Rausstellungsmerkmal.
Na, wenn wir, unser inoffizieller Titel ist, CouchDB ist die Datenbank, die replizieren kann.
Und damit stellen wir quasi das Alleinstellungsmerkmal von CouchDB gegenüber
allen anderen Datenbanken so ins Vordergrund.
Da haben wir damals im CRE gar nicht drüber gesprochen und deswegen würde ich
mich vielleicht auch nochmal einladen, um CouchDB 2 zu machen,
weil ich in den, weiß ich nicht wie viel, fünf Jahre das her ist,
inzwischen haben wir die Natur von CouchDB ein bisschen besser verstanden,
die wir dann noch nicht so ganz genau wussten und jetzt könnte ich das nochmal
erklären und zwar ganz anders.
Ja, da müsste man vielleicht den Bogen noch etwas breiter spannen.
Hat sich ja überhaupt sehr viel getan in dieser ganzen alternativen Datenbank-Welt. Das stimmt.
Ich hörte neulich, man spricht jetzt auch nicht NoSQL aus, sondern Nazgul. Nazgul.
So wie die bei Herr der Ringe, die Viecher? Ja.
Genau so.
Was ist denn das bei Herr der Ringe nochmal?
Diese Fliegen-Dinger.
Wo die Minions vom Ringbearer drauf fliegen.
Oder?
Oder sind die Ringbearer die Nazgul? Ich weiß es nicht genau.
Die Bösen.
Wir werden jetzt gleich geschlagen vom Chat.
Da wedert jemand ganz stark, schreibt der Chat. Wer könnte das sein?
Machen sie eine typische Handbewegung.
Machen sie eine typische Nasenbewegung. Ja.
Ich wollte ja schon gedacht, ich habe gedacht, ich könnte mein Kopfhörer andersrum
aufsetzen, so für Rechtsatmer. mache.
Aber das geht gar nicht. Der ist immer links, dieses Scheiß Mikro.
Man kann es nicht nach rechts machen.
Richtig. Also du atmest zur Seite?
Na, wie ihr vielleicht weißt, sind irgendwie 99,9 Prozent aller Männer haben,
oder aller Menschen haben eine schräge Nasenscheidenwand oder irgendwie sowas.
Das heißt, die ist so ein bisschen krumm und schief und vielleicht,
so jetzt, ich theoretisiere gerade, ja.
Und vielleicht ist halt meine linke Seite, ist halt ein bisschen die Aerodynamik
ein bisschen schlechter.
Und wenn ich das Mikro wo auf die andere Seite man könnte, könnte man ja mal
testen, ob es da besser ist.
Hm.
Du könntest den Kopfhörer verkehrt rum aufsetzen und das Mikro rumdrehen.
Du kannst das Mikrofon tatsächlich auch, oder?
Nee, eben nicht.
Oben rum.
Ach, oben rum. Ja.
Doch, du kannst das.
Ich hab's unten rum probiert.
Genau, entweder dann werde ich mal jetzt so ein bisschen durch.
Warte, jetzt muss ich aber mit dem Kabel hier jetzt. Deine Anschlüsse sind natürlich
alle hier links optimiert.
Naja, eben, deswegen. Das hat ja schon seinen Sinn.
Links optimiert.
Ja. So.
Testen wir das mal. in die Öffentlichkeit kommt.
So, jetzt bist du,
Rechtsträger sozusagen.
Ja.
Gut.
Da ist doch eine schöne Trollfrage im Chat.
Ungewohnt jetzt hier.
Warum CouchDB, wenn MongoDB doch viel netter erscheint?
Erscheint, ja.
Erscheint das netter?
Willst du das als Masterfrage oder?
Wenn du Joker brauchst, sag Bescheid.
Ach.
Das ist eine super Frage. Da kann ich, ich tue mich immer so ein bisschen trail,
über MongoDB Sachen zu sagen, weil ich ja an einer Alternative mitarbeite und
ich finde das nicht so toll, wenn man sich quasi der Konkurrenz,
sagen wir mal so, an den Karren pisst.
Ja.
Aber es ist jetzt nicht von dir aus initiiert, sondern hat ja jemand gefragt.
Das kann man ganz anders sagen.
Ja, aber da kann man dann trotzdem so ein bisschen diplomatisch sein.
Das versuche ich dann immer. Aber in den letzten, weiß ich nicht,
letzten paar Jahren bin ich da auch so ein bisschen weniger vorsichtig geworden,
weil die haben sich schon teilweise etwas scheiße verhalten, wie ich finde.
Die haben dann zu einer Zeit, wo CouchDB relativ populär war,
gesagt, wir sind das schnellere CouchDB und haben dann versucht,
sehr viele Leute rüberzuziehen, zu sich und das hat auch sehr gut funktioniert.
Zugegeben haben wir dann, weil ich ja gerade schon erwähnt habe,
wir haben CouchDB noch nicht so ganz die Natur davon verstanden und haben dann
gesagt, okay, MongoDB ist sowas ähnliches und dann müssen wir jetzt Konkurrenz
spielen und wir sind halt die anderen und,
haben dann diesen Kampf quasi verloren, bis wir dann verstanden haben,
das war überhaupt nicht unser Kampf, den wir hätten überhaupt führen sollen
und haben dann da uns ein bisschen verpeilen lassen.
Und.
Die Frage, also diese Frage entweder Oder zu CouchDB und MongoDB ist einfach
eine Frage, die man nicht stellen kann.
Also wenn man jetzt eine SQL-Datenbank nimmt und die haben alle,
sagen wir mal, sie hätten alle ein standardisiertes SQL-Interface,
dann kann man ja schon so ein bisschen rumtauschen und sagen,
okay, ich nehme jetzt Postgres, weil die da noch ein paar andere Features haben,
die MySQL nicht hat oder andersrum.
Oder trott bewahre auch noch Oracle oder so. so.
Aber MongoDB und CouchDB sind einfach ganz unterschiedliche Technologien,
die, wenn man von oben drauf guckt, ähnlich aussehen und nicht genau hinguckt.
Und wenn man dann aber so ein bisschen tiefer einsteigt, ich nenne das immer
so einen binären Entscheidungsbaum, wenn man halt guckt, hier gibt es eine große
Designentscheidung, die man als Datenbankentwickler machen muss.
Und dann gehen die nach links und wir gehen nach rechts.
Und dann zieht sich das an jeder Stufe, wo man auch nur kann,
gehen wir in die entgegensetzte Richtung. Und wenn man die beiden sehr genau kennt, dann...
könnten die Systeme nicht unterschiedlicher sein. Deswegen finde ich das immer sehr schwer.
Werd doch mal ein bisschen genauer. Was ist denn sozusagen jetzt so das Management-Summary
von dem einen und dann das Management-Summary von dem anderen im Vergleich?
Ich fange mal vielleicht mit dem an, was CouchDB als Alleinstellungsmerkmal hat.
Und da nehme ich gerne, also als Vergleich ist da eher Git besser als Mongo
oder MySQL oder eine andere Datenbank.
Und dann beantwortet das noch weniger Oder macht noch mehr Fragen auf, wahrscheinlich.
Und bei Git meine ich weniger dieses, ich habe hier tolle Diffs und Merges und
so eine Sachen, oder ich kann hier Sachen machen irgendwie,
sondern mehr, ich habe meine Daten alle lokal, ich kann da committen und alle
Operationen drauf machen und ich kann meine Sachen mal zu Jens rüberschieben
und er guckt sich das an und dann kann er da noch einen Commit reinmachen,
den ziehe ich mir wieder zurück und dann schickt er dir das aber auch schon
nochmal und dann kriegst du von mir auch noch ein paar Sachen und du sagst,
das ist auch okay und dann schieben wir das alle aufs GitHub oder sonst irgendwo
hin und da zieht sich das Travis das dann raus und lässt dann das Continuous
Integration einmal durchlaufen und das geht durch und das deployt das dann live.
Also jeder hat sozusagen sein eigenes Repository, um ja in der Git-Sprache zu bleiben, ja? Ja.
Genau. Und man kann frei hin und her schieben und es gibt so Delta-Updates,
so dass man quasi Updates von
allen bekommen kann, um halt auch immer auf dem neuesten Stand zu sein.
Und das kann keine andere Datenbank. Das kann nur CouchDB.
Also ich verstehe dich das richtig. Man kann im Prinzip von derselben,
Datenbank N N Instanzen vorhalten, die alle für sich sich so lange aktualisieren können,
wie sie möchten und sich dann so zeitnah, wie es geboten erscheint oder sich
die Gelegenheit bietet oder es angemessen ist für die Anwendung miteinander zu synchronisieren.
Ganz genau. Und das geht von, ich baue mir so ein Cluster aus Maschinen zusammen
und die Latenz zwischen Wänden, die sich so miteinander synchronisieren, das ist halt so,
synchronisieren ist relativ klein, bis hin zu, ich habe hier in Berlin vielleicht
ein Büro und in Tokio noch ein Büro und die synchronisieren sich jetzt über
eine langsame Leitung, das dauert alles ein bisschen langsam,
aber wenn ich jetzt auf Daten zugreifen muss, die in Tokio erzeugt worden sind,
dann muss ich nicht immer für jede Operation in meiner UI einmal durchs ganze
Internet und wieder zurück, das ist ja auch, hat ja auch Latenz und alles.
Ich kann halt immer auf die Berlin-Instanz zugreifen und kriege halt irgendwann
die Tokio-Daten und kriege die dann halt auch.
Und dann geht das halt noch weiter in diesem Extremfall.
Ich habe irgendwie, also früher sagte man noch, ich habe da dann so den tragbaren
Computer und habe den mit zum Kunden genommen, wo es kein Internet gibt,
aber heutzutage ist das der Fall da eher, ich habe ein Mobilgerät oder...
äh, ein Tablet oder sonst irgendwas und, ähm, die können auch, also die sind ja,
weil die ja nicht so große Batterien haben, sind die ja meistens offline,
ähm, oder man befindet sich in einem Bereich, wo man dann offline ist,
ähm, und dann kann ich trotzdem eine Anwendung, die halt zum Beispiel mit CouchDB
gebaut ist, die ganze Zeit benutzen.
Ich kann in der U-Bahn twittern, aber erst wenn ich halt aus der U-Bahn rauskomme,
wird es dann, werden die Tweets dann halt synchronisiert zum Beispiel.
So ein bisschen wie IMAP bei E-Mail,
nur halt für jede App oder jede Anwendung, die man so haben könnte.
Aber man muss schon irgendwie dann auch in den Applikationslogik,
also irgendwo muss ja eine Logik dann sein, die auch dieses ganze Gemerge nimmt,
also wahrnimmt und dann auch Konflikte löst. Genau.
Also ich glaube, da habe ich dann auch beim letzten Mal auch schon das so ein
bisschen erklärt, wenn Konflikte auftreten, dann gibt CouchDB einem so die ganzen
APIs, die man braucht, um das zu lösen, aber die Auflösung muss man noch selber machen.
Lässt sich relativ einfach automatisieren, bis zu dem Fall, wenn ein Computer
das nicht entscheiden kann.
Also ich habe so Adressbuchdaten und auf dem Handy die vertippe ich mich einmal
und zu Hause gebe ich das nochmal richtig per Copy und Paste ein und dann kann
der Computer nicht wissen, welche Nummer die richtige ist und dann muss man
tatsächlich das halt den End-User quasi abfragen lassen.
Aber oder man kann sich entscheiden, alles, was ich auf dem Handy eingegeben
habe, ist korrekt und dann sagt man halt, okay, das, was jetzt vom Server kommt
oder vom Desktop ist, wird überschrieben.
Aber ist ja schon so ein bisschen eklig und will vielleicht nicht unbedingt
jeder machen, haben sich da so dann so Middlewares entwickelt,
die so auf Couch so typische Sachen für einen schon mal lösen und dann benutze
ich Couch quasi so indirekt oder macht man das nicht?
Das ist im Moment noch so in der Applikationslogik verhangen,
also das wird da im Datenbank-Layer, da gibt es ja immer so eine Abstraktionsstufe,
würde dann da abgehandelt werden, das gibt es bestimmt, aber da gibt es jetzt
keine so Standard-Patterns im Moment, ja.
Und die Anwendung, was guckt ihr so gerade so?
Nix.
Ihr guckt gerade wie so kleine Jungs, die irgendwie gerade Äpfel geklaut haben und man erwischt sie.
Wir haben Äpfel geklaut. Natürlich haben wir heruntergeladen.
Diese angebissenen Äpfel, die neuen mit der neuen Farbe.
Ja, okay, verstehe.
Und.
Anwendung heißt jetzt, die Anwendung schlummert aber schon auch zumindest in
Teilen in der Datenbank selber. war?
Ne, das jetzt eher, das war damals noch so ein bisschen Thema,
das ist jetzt, das geht immer noch, aber das ist ein bisschen weniger jetzt
unser Fokus, also Anwendung heißt schon tatsächlich, ich hab eine Anwendung
und die hat eine, spricht über eine Schnittstelle mit der Datenbank,
so wie man das gewohnt ist.
Also man sortiert sich das dann immer wieder von außen zurecht.
Genau.
Du hast aber in der Datenbank auch dann, ja, sozusagen Views gespeichert.
Also Views ist halt unsere Terminologie für so Indizes, PCs,
also ich kann halt so Operationen auf den Daten machen, dafür,
dass ich dann so strukturierte Abfragen machen kann, die sind nicht so strukturiert wie jetzt bei SQL,
die sind nicht so flexibel wie bei MongoDB und da kommt wahrscheinlich auch
die Frage so ein bisschen her, dass MongoDB so ein bisschen mächtiger,
obwohl er sich jetzt auch so ein bisschen was bewegt bei uns,
aber ja, da gibt es so Datenbank-typische Operationen, können wir im Prinzip auch alle.
Und Mongo ist jetzt wie anders?
Mongo versucht so, das neue MySQL zu sein. Ja, okay, vielleicht kann ich noch
ein bisschen das, wie fange ich denn damit an?
Vielleicht mal so ganz grob.
Bei der ersten Entscheidung, was macht man mit der Datenbank?
Eine der ersten Entscheidungen ist halt, wie spricht man mit der Datenbank überhaupt?
Und Http spricht HTTP und ist damit sehr beliebt. Man kann halt mit allem reden
quasi, da muss man nicht irgendwelche Treiber schreiben.
Hat aber ein bisschen Overhead, der, wenn man große Applikationen hat,
vernachlässigbar ist, aber wenn man kleine schnelle Benchmarks machen will,
dann merkt man das halt schon.
Und da sagt MongoDB, wir machen so ein Binärprotokoll, das ist dann halt schneller.
Also wenn man mal kurz beide nebeneinander laufen lässt, ist MongoDB an der
Stelle schon mal ein bisschen schneller.
Da haben wir uns schon mal auseinander entschieden quasi. Hat halt den Vorteil
für uns, wir können jede Menge HTTP-Proxy, Hardware-Software-Krams benutzen, das ist alles ganz toll.
Für Mongo muss man das halt alles behandeln quasi oder da gibt es halt einfach
weniger Auswahl, weil das Protokoll nicht so breit ist.
Dann benutzen wir JSON als Kommunikationssprache zwischen, also dass es über dem HTTP läuft.
Die benutzen BSON oder BISON, also so ein binäres JSON.
Genau.
Binäres JSON. Was noch so ein bisschen ein paar Datentypen hat,
die so ein normales JSON nicht hat.
Was auch ein bisschen angenehmer ist zum Programmieren, aber ist auch wieder kein Standard.
Es gibt nur wieder die und es ist halt wieder ein bisschen schneller als als das, was wir machen.
Und da gibt es also schon dieser zweite Binärbaum, wo man sich unterscheidet.
Und dann geht das immer weiter, bis man halt irgendwie guckt,
wie die Bits und Bytes sich auf die Platte zu schreiben haben.
Und da sind wir so sehr konservativ.
Da gibt es so mehrere Technologien, die man als Datenbank machen kann.
Und wir benutzen ein sogenanntes Writer-Headlock, wo wir sicherstellen,
dass alles immer auf der Platte landet und dann auch da bleibt. Das.
Was Poskars auch hat, ist WAL.
Genau, nur mit dem Unterschied, also das WAL haben wir in den meisten ordentlichen Datenbanken.
Was heißt das WAL?
Write the headlock.
Achso, so ein bisschen wie Journaling eigentlich.
Oder?
Ja, genau, das ist alles dieselbe Technik, nur dass normalerweise dann aus dem
Journal quasi Sachen nochmal in die eigentliche Datenbankstruktur rüberkopiert
werden und dann können die da halt weiterverwendet werden.
Bei CouchDB gibt es keine weitere Datenbankstruktur, das Journal ist die Datenbank,
weil das auch zum Beispiel das Replikationsfeature darüber funktioniert.
Das ist auch egal, muss ich jetzt nicht weiter erklären. Bei MongoDB,
jetzt weiß ich nicht, Die allerletzten Entwicklungen weiß ich jetzt gerade nicht.
Da gibt es bestimmt auch Verbesserungen in dem Bereich, aber da grundsätzlich
benutzen die zum Speichern MMAP.
Das ist so ein, lad mir mal die ganze Datei in den Speicher,
aber halt immer nur die Pages, die ich gerade brauche und schreib die mal zurück,
wenn halt nicht mehr genug RAM da ist.
Damit lässt sich das ganz schwer sicherstellen, dass die Daten,
die man in den RAM schreibt, auch tatsächlich auf der Platte landen oder auch
in der Reihenfolge auf der Platte landen, wie man das braucht.
Weil das OS sich drum kümmert und erst beim Schließen alles geschrieben wird
und dass er sich währenddessen kümmert. Genau.
Man kann das glaube ich auch so ein bisschen anstupsen, aber man hat nicht so
richtig Kontrolle darüber. Während wir quasi...
Du kriegst erst von CouchDB eine Antwort, dass deine Daten auf der Platte liegen,
wenn die wirklich auch auf der Platte liegen und wenn wir so lange die Platte
geärgert haben, bis die auch alle Caches losgelassen hat,
sodass wir quasi sicher sagen können, wenn die Platte nicht kaputt geht oder
wenn du kein BitRot hast auf der Platte, dann kann CouchDB garantieren,
die Daten kriegst du wieder. Das heißt.
Die arbeitet viel mit dem Sync.
Genau.
F-Sync ist da das magische Wort und Mongo ist mehr so, ich schmeiß das mal alles
in den Rahmen und das läuft irgendwann auf die Platte und dann good luck.
Und daher dieser böse Spruch, wenn in den Daten stark strukturiert sind,
Postgres, wenn sie weniger stark strukturiert sind, CouchDB und wenn die Daten
keinen Wert haben, dann MongoDB.
Das kann man auch nett formulieren.
Meine Version davon ist, dass CouchDB ein richtig schöner Cache ist.
Man kann sehr schön also semi-strukturierte Daten reinschmeißen,
die sehr schnell verarbeiten, sehr flexibel abfragen.
Wenn man jetzt aber zum Beispiel als Anwendung hat, dass die Daten auch für
ewig sicher sein sollen, dann wäre das jetzt für mich nicht die erste Wahl.
Da haben die dann verschiedene Lösungen zugebaut, dann gibt es ja so verschiedene
Schulen, die sagen, okay, es geht dann immer um Fehlertoleranz und sagen,
wie wahrscheinlich ist es, dass die Platte kaputt geht oder wie wahrscheinlich
ist es, dass der Rechner abschmiert und dann der Datenbankfall korrupt ist.
dass hingegen, wenn ich jetzt das System so aufbaue, dass ich zwei unsichere
Datenbanken anschreibe auf zwei verschiedenen Rechnern, dann habe ich halt viel
weniger Wahrscheinlichkeit, dass beide kaputt gehen und nur eine,
dann nehme ich halt die andere.
Und die verteilen das Risiko dann eher so, dass man mehrere Rechner hat,
die halbwegs unsicher sind und dann passt das schon irgendwie.
Und dann kommt man so in den Bereich von verteilten Systemen,
und da, was die da machen, ist dann auch mehr so, wir kloppen da mal zusammen
und hoffen, dass es passt, Während es halt jede Menge Literatur auch zum Thema
gibt, wie man das ordentlich macht und das...
Da halten die sich auch nicht so richtig dran.
Kann ich da kurz zwischenfragen, wie passt ein React da in das Bild?
React wird von Leuten gemacht, die unheimlich viel Ahnung davon haben.
Die machen eigentlich auch alles richtig.
Das ist diese auch in Erlangen geschriebene?
Genau, das ist auch eine HTTP-JSON-Datenbank. Die haben sich zum Ziel gesetzt,
dieses Amazon Dynamo Paper zu implementieren.
Da hat sich Amazon einmal überlegt, wie kann man das machen,
dass man beliebige Daten durch Speicher auf Hunderte und Tausende von Rechnern
verteilen kann und man sicherstellen kann,
dass man nicht immer so von Hand gucken muss, ich schreibe das jetzt mal auf
zwei Rechner oder auf drei Rechner und wenn der eine das nicht gekriegt hat,
dann schiebe ich das später nochmal darüber und ich gucke, dass das halt irgendwie passt.
Dieses ganze Management ist da drüben zusammengefasst.
Das ist genau dieses verteilte Systeme richtig gemacht Prinzip.
Die machen das ordentlich.
Wie verhält sich dann React zu CouchDB?
React ist von Anfang an so gebaut, dass man das so mit mehreren Rechnern betreibt
und CouchDB ist so gebaut worden, dass das auch mal irgendwann Irgendwann geht,
aber war jetzt für die allerlängste Zeit eigentlich so immer nur so für einen
Rechner gedacht und so wie du halt Git benutzt, du hast mehrere Kopien davon,
dann kann man mit deren Bausteinen aber relativ schnell auch sowas bauen,
dass man sich so, weiß ich nicht, kennst du vom Webserver skalieren vielleicht,
machst du so einen Loadbalancer davor und hast du zwei Datenbanken und wechselst
dich zwischen denen immer so ein bisschen ab oder du hast so einen Proxy davor,
der alle Daten von A bis N oder A bis M nach links schreibt und N bis Z nach
rechts schreibt und dann das wieder passend macht.
Das kann man sich relativ schnell zusammenbauen, aber da haben sich irgendwann
schlaue Leute auch gedacht, das wäre doch schön, wenn man dieses Dynamo auch
mal auf CouchDB machen könnte und haben das Projekt Big Couch gebaut,
was dann die Firma Cloudant quasi gebaut hat.
Das sind so eine Ex-Zern-Physiker, die mit großen Datenbanken sich mal rumgeschlagen haben in der Physik.
Das sind so alles so Doktoren und die haben dann irgendwann gemerkt,
dass das Datenbank-Bauen mehr Spaß macht als die Physik und haben dann Big Couch gebaut.
gebaut und das war ganz lange ein Fork, den die betrieben haben und die haben
halt so ein Software as a Service-Geschichte, eine Plattform,
wo die halt auch Milliarden von Dings, Daten und sonstigen Zahlen haben.
Und die haben jetzt letztes Jahr gesagt, hier, das ist albern,
dass das ein Fork ist, wir schieben das mal ins CouchDB zurück und wir als CouchDB
haben gesagt, jo geil, wird doch langsam mal Zeit und jetzt bausteln wir gerade
daran, dass das zusammen,
zusammenführt.
Das heißt, CouchDB erhält Wählt jetzt durch das Projekt quasi genau diese Dynamo Eigenschaften.
Genau.
Und spielt dann wiederum in einer ähnlichen Liga wie React, was die Anwendungsbandbreite betrifft.
Genau. Und dann gibt es noch so ein paar Features, die React halt jetzt nur
hat, die teilweise auch kommerziell sind, die wir jetzt nicht haben.
Aber das ist, also muss ich jetzt nicht so sehr ins Detail gehen,
da müsste man halt dann eben, wenn man das jetzt genau braucht,
dann kann man das halt machen.
Aber die Leute von React sind eigentlich relativ super. Die machen halt auch
Erlangen, da gibt es ja nicht so viele von. Wir tauschen uns auch regelmäßig
aus, für wie man sachen ganz gut macht und.
Ja, das ist ja eine interessante Nische, finde ich so.
Erlang haben wir ja hier schon häufiger thematisiert, nicht zuletzt,
weil Huckel auch sehr viel in Erlang macht, gerade so für so Gaming Backends
hat er hier schon häufiger mal ausgeführt.
Ich bin da ja eh ein großer Freund davon, weil das einfach schon so schön anders ist.
Das finde ich einfach überhaupt schon mal extrem mutig.
Merkt man jetzt hier auch auch gerade so Swift, neue Programmiersprache,
aber die sind alle irgendwie, dann doch immer alle irgendwie ähnlich,
so in ihrer ganzen Erscheinung. Naja.
Swift hat halt das Pattern-Matching von Erlang übernommen.
Ja, das fand ich auch sehr gut.
Und zwar weitestgehend so, wie Erlang das macht, auch mit diesem Gast.
Ist das wirklich von Erlang?
Naja, was heißt von Erlang?
Das sah mir mehr nach Zipfelschluss aus.
Ich kenne jetzt nicht so viele Programmiersprachen, die das machen.
Ich kenne halt vor allen Dingen Erlang, die das machen.
Insofern kann es auch sein, dass es irgendwo ganz herkommt, aber Aber es ist
extrem ähnlich zu dem, was Erlang macht.
Das Pattern Matching funktioniert aber nur in der Case-Anweisung.
Also nicht in den Funktionen, sondern nur in der Case-Anweisung.
Das kann man jetzt beklagen oder kann sagen, ist nicht so wichtig.
Ich würde ja sagen, gerade das Pattern Matching für die Funktionen ist ja das,
was eigentlich Erlang ausmacht.
Zumindest, also das ist ja so ein Operator-Overloading oder so ein Argument-Overloading,
so ein bisschen wie Java das auch kann. dann nur halt ordentlich.
Und ich glaube, das liest sich nicht auf die Sprachsemantik in der ganzen Geschichte
miteinander verheiraten.
Ja, beziehungsweise nicht auf die Objective-C kompatible Randhalme an der Stelle.
Genau, und da dann zu sagen, wir machen das nur im Case-Fall,
ist dann schon ein ganz gutes, ein ordentliches Trade-off.
Und jetzt, vielleicht bleiben wir aber mal kurz bei den Programmiersprachen.
Ich finde das ganz interessant, weil eigentlich,
lange, lange Zeit haben wir immer so, ja, neue Programmiersprache hier,
neue Neue Programmiersprache da, das war so 70er, 80er, 90er,
irgendwie immer kam wieder jemand mit etwas Neuem an,
manchmal war es total neu, manchmal war es irgendwie nur so ein bisschen neu,
vieles war irgendwie sich ähnlich, manches war irgendwie nicht so ähnlich,
aber alle haben irgendwie immer so ein bisschen bei Null angefangen und mit
Java fing das dann irgendwie das erste Mal so richtig an, dass so diese VM auf
einmal so eine große Rolle spielte.
und jetzt merkt man ja, dass so in dieser ganzen Java-Welt nochmal so ein eigener,
Programmiersprachen Sternenhaufen entzeugt wird so mit Scala Loja und.
Die ganzen anderen.
Und eben noch diversen anderen so, das heißt es gibt da so diesen Wettbewerb
mit wer macht die coolste Sprache innerhalb derselben VM.
Dann gibt es ja bei Erlang, in der Erlang VM gibt es ja jetzt auch so ein,
was war das, so ein Ruby artigen?
Genau.
Elixir.
Elixir, genau.
Den könntest du auch mal einladen, der ist ist auch nicht, ich glaube,
Jose, ich glaube, der ist in Polen irgendwo.
Ja.
Ich weiß nicht.
Ob der Deutsch spricht, aber egal. Da wird es auch Leute finden,
die das hier machen. Das ist auch spannend.
Ja, aber es ist einfach interessant zu sehen, dass es sozusagen so, the race is on.
Man muss irgendwie auch seine VM, oder will vielleicht auch seine VM mit.
Also entweder muss man, so wie Apple, oder will man auch, weil natürlich diese
VMs einfach gut abgehangen sind, solide sind, portiert sind, etc.
Und man natürlich auch automatisch diese Kompatibilität mit der anderen Welt erzielt.
Ich weiß es nicht genau, aber ich vermute mal, bei Alexia wird es sicherlich
die Möglichkeit geben, irgendwie zwischen Elixier und Erlang-Code zu wechseln, oder?
Das weiß ich jetzt auswendig nicht.
Ja, der Blinde redet wieder mal vom Licht.
Also das gibt ja so ein Bytecode, der dann auf der virtuellen Maschine läuft
und das Elixier wird direkt dahin übersetzt, nicht den Umweg über Erlang,
aber das heißt dann auch, ich kann zum Beispiel ein Source-File in Erlang und
eins ins Elixier machen, die laufen dann im selben Kontext.
Das müsste gehen auf jeden Fall. Also ohne das jetzt ausprobiert zu haben.
Ja gut, Gut, das wäre dann der zweite Vorteil bei Scala und so weiter auch. Nee.
Gut, aber Objective-C und Swift werden ja direkt auf,
CPU-Code runter kompiliert. Da ist ja keine VM dazwischen, sondern nur eine Runtime-Umgebung.
Ja, gut, Runtime, VM.
Es gibt da Unterschiede.
Aber genau genommen hast du halt auch eine VM, nämlich die LLVM,
die auch irgendwie eine VM ist, weil sie heißt ja auch so.
Naja, du hast halt kein Just-in-Time-Compiling, sondern du hast halt ein klassisches
Wir kompilieren gleich.
Ja, das bei Erlang auch.
Ja, aber das läuft dann in der VM. Java macht ja auch Bytecode,
aber der läuft dann in der VM und nicht auf der Maschine.
Also das Swift und der JVC laufen dann direkt auf der Hardware oben.
Aber was du eigentlich sagen wolltest, es gibt dann noch eine Zwischenebene,
die sehr viel Kompatibilität für alle bringt, die alle mitbringen.
Wie die jetzt genau laufen, ist ja relativ egal, da hast du schon recht.
Angeblich.
Ich finde das übrigens nicht, dass das erst dieses Bytecode-Kompilieren für
eine VM erst mit Java aber so groß rausgekommen ist, also Na.
Vergess ich auch nicht. JavaScript oder was?
Na davor Pascal, USCD Pascal.
Ach echt, war das auch schon so?
Da gab es einen sogenannten P-Code, der da erzeugt wurde, deswegen konnte man
das, es war halt auch damals in den 80ern, also diese tausenden 8-Bit-Kommodore, Atari,
Schneider, sonst was, Geräte hattest, da hat es sich gelohnt,
mal so eine virtuelle Maschine für Bytecode ausführen zu machen,
die musstest du dann nur noch portieren und dann konntest du deine Software
dann halt dafür schreiben.
Also gerade zur 8-Bit-Zeit kann ich mir vorstellen, dass es extrem langsam war.
Du meinst als universeller Assembler-Konverter sozusagen. Fällt dir da ein Beispiel zu ein?
In der USCD, Pascal, von der University of California, Santa Domingo oder wie
das heißt, die haben halt diesen P-Code gehabt und es gab natürlich bei diesen ganzen,
also eins meiner Lieblingsthemen, diese Text-Adventure-Spiele,
die waren ja auch vorher auf so Großrechnern und dann wurden sie halt für diese
ganzen C64er sonst was umgebaut und da hatten sie eine eigene virtuelle Maschine, Z-Maschine. Genau.
Wo der Hitchhiker und so weiter drauf lief. Ja, richtig, stimmt.
Genau, das ist ein gutes Beispiel.
Jetzt.
Wo du es sagst, riech ich es auch.
Ja.
Na, also eigentlich hat Java halt was ausgegraben, was schon vorher….
Ja, ich wollte nicht sagen, dass Java das geboren hat, aber es ist halt mit
Java auf einmal populär geworden, dass sich auf so einer etablierten Runtime
so ein Programmiersprachen-Wettstreit jetzt entwickelt hat. Weil die sind ja
wirklich alle auf Augenhöhe.
Sie machen wirklich mit exakt derselben VM, versuchen sie zum Ziel zu kommen
und jeder hat dann einen anderen Ansatz, aber sie haben halt exakt dieselben
Rahmenbedingungen und das ist schon ganz spannend, was dann letzten Endes sich durchsieht.
Ich habe so gehört, dass Scala ganz gut in Akzeptanz findet.
Also das macht besonders so Leute, die im Java-Umfeld quasi gefangen sind,
weil das ist da halt einfach die gegebene Infrastruktur, macht das für die dann
nochmal so ein bisschen spannender, weil sie halt auf alle Java-Umgebungen oder
auf alle Libraries und alle Module zugreifen können,
aber man muss sich da nicht mit der ganzen Syntax immer rumschlagen.
Ich muss jetzt noch ein bisschen sticheln. Sag mal, in letzter Zeit höre ich
oft, dass Postgres, die machen jetzt auch hier auf JSON und so,
also zusätzlich natürlich,
nicht exklusiv, aber dass die Benchmarks sagen, dass halt so MongoDB und CouchDB
da irgendwie gar nicht mithalten können vom Speed her, dann stellt sich die
Frage, wozu brauchen wir die denn überhaupt noch?
Naja, also bei CouchDB ist das relativ einfach zu beantworten,
wenn du halt so eine Git-Push-Pull-Architektur haben willst,
dann geht das halt nur da.
Aber Replikationen hat doch Postgres auch. Ja.
Aber bei CouchDB ist es tatsächlich, du kannst, du hast einen großen Store irgendwo in der Cloud liegen.
Also wirklich so Git-mäßig, da kann jeder irgendwie...
Genau, und du kannst halt so Setups machen, wie ich hab jetzt,
jeder User hat jetzt eine mobile App irgendwie und ich hab eine Million User
und die haben alle ihre Handys, die sind manchmal online und synchronisieren
sich, wenn sie online sind, dann haben die... Verstehe.
Verstehe. Und bei Postgres ist es mehr so klassische Backup-Replikationen,
wo irgendwie Server A und Server B und vielleicht noch CD oder irgendwie so, aber nicht...
Genau, du kannst dann so Readslaves haben, das lässt sich damit gut abdrücken.
Okay, okay.
Und das ist so eine Konsistenzfrage, wo sich dann das SQL-Modell,
das passt nicht so ganz gut darauf,
dass ich mal zufällig Updates von Jens und von Tim vielleicht kriege zwischendurch,
wo nicht eine CPU oder eine CPU-Gruppe den Finger drauf hat am Anfang,
weil das halt übers Netzwerk kommt und das passt nicht so ganz in dieses Konsistenzmodell rein.
Aber speedmäßig sind sie wirklich hinterher. Weil ich dachte eigentlich früher
mal, der Vorteil von den NoSQL-Dingern ist, dass sie so scheiße schnell wären.
Das ist das Schöne an NoSQL, deswegen wollte ich das am Anfang auch so vermeiden.
NoSQL ist genau das, wo man will, dass es das heißt.
Und für manche heißt das halt schnell und bei Morgens ist das auch.
Wir machen alle Trade-Offs in die Richtung, dass es halt schnell ist.
So wie auch kein Sync mehr. Genau.
Bei CouchDB ist es, wir machen alle Trade-Offs, sodass es sicher ist.
Und bei, weiß ich nicht, bei Cassandra zum Beispiel, machen wir alle Trade-Offs,
sodass das Schreiben schnell ist.
Und Lesen ist dann nicht ganz so schnell. Aber wenn ich sowas wie Analytics
machen will, wo ich halt pro Webseitenaufruf 20 Metriken geschrieben haben muss
und dann habe ich Milliarden von Webseiten aufgerufen, dann ist das halt dafür optimiert.
Und da habe ich dann mich mal, als das so klar wurde, habe ich mal so einen
Blogpost geschrieben, dass dann, also jeder versucht sich quasi,
neues Geld ist darüber, also heißt das hier und unsere Datenbank kann das am besten.
profilieren wollte und ich habe gesagt, das Einzige, was NeuSquare kann,
ist halt so Auswahl, Choice. Es hat viele verschiedene Features und man hat endlich mal die Wahl.
Vorher war MySQL ja so das Model T, weil man kann jede Version von MySQL,
also jede Datenbank benutzen, solange es MySQL ist.
So, und jetzt kann man mal so überlegen, ich habe folgende Patterns bei meiner Datenabfrage.
Also die eigentliche Frage ist, was habe ich für eine Datenarchitektur?
Was habe ich für Datenflüsse in meiner Anwendung und wie verteilt ist das alles
und was sind meine Bedingungen bezüglich, muss ich vor allem viel schreiben
und ab und zu wird mal gelesen oder muss ich vor allem viel lesen und ab und zu mal schreiben?
Das sind ja einfach komplett andere Anforderungen, die eigentlich eine Datenbank
so gar nicht liefern kann, oder?
Da gibt es auch welche, die sagen so, wir machen bei den anderen,
da müsstest du mal so Trade-Offs machen und wir haben aber jetzt so eine Datenbank, die alles kann.
Das ist so deren Slogan. Ich will den Namen jetzt nicht sagen,
aber das ist immer ganz lustig, weil das kann nicht funktionieren.
Die eierlegende Wollmilchsau der Datenbanken.
Ja, naja.
Ja, also mit anderen Worten, CouchDB ist live und kicking.
Ich kann mich noch erinnern, ihr hattet glaube ich, als ich mit dir gesprochen
habe, war gerade dieses Couch.io irgendwie so ein Projekt?
Genau, ja, das war so, da haben wir mal so Venture-Kapital bekommen,
ich und Damien und Chris noch, weil wir nicht besser wussten,
haben wir dazu mal Ja gesagt und geguckt, was dann so passiert.
Weil wir nicht besser wussten.
Ja, genau. Wenn da jemand mit Geld angewedelt kommt, dann muss man doch überlegen,
was man will und wenn man jung und naiv ist, dann nimmt man das auch.
Ja.
Und da haben wir uns leider so ein bisschen, da war der Name Couch ja schon
drin und haben das aber in so ein kommerzielles Entity gemacht,
was nicht das Open Source Projekt ist und dann der Couch-Name hat sich so ein
bisschen weitergetragen.
Die Firma wurde irgendwann umbenannt in CouchOne und ist dann mit einer anderen
Firma zusammengeklebt worden. Das heißt jetzt CouchBase, die gibt es auch noch.
Die machen auch Dinge, die mit CouchDB zu tun haben, aber deren Hauptprojekt
ist auch CouchBase, was auch eine Datenbank ist, die aber eigentlich mal früher
Membase hieß und eigentlich eine ganz andere Datenbank ist, die nochmal ganz
anders ist von denen, die wir gerade besprochen haben. Die ...
Ist das jetzt leider ein bisschen doof, dass sie eine Datenbank haben,
die mit Couch anfängt, die mit Couch nicht so viel zu tun haben.
Verstehe, die Geister, die ich rief.
Genau. Und hätte man das alles mal vorher gewusst, dann hätte man sich da halt...
Hätte man es gleich Chaiselong genannt.
Genau. Dann... Ich lache jetzt nicht, weil ich halt alle Sitzmöbel-Witze schon gehört habe.
Sorry.
Sehr naheliegend, das habe ich jetzt gerade gar nicht beklagt.
Kennst du auch schon alle Oberbekleidungswitze?
Das ist eine super,
Überleitung. Yay!
Nee.
Da sind wir noch am Anfang. Aber, also, es gibt tatsächlich mindestens zwei
Projekte, die auch Scheiß-Maus-Scheißen, die um Couch-DB rumgebaut sind.
Der Möbel-Namespace ist sozusagen durch.
Genau.
Musst du sich wieder was anderes einfallen lassen.
Zur Ehrenrettung von Couch-Base will ich jetzt aber noch schnell sagen,
was die auch auch machen, ist ein Produkt, das Couchbase Lite heißt und das
es für iOS und Android gibt, was eine jeweils innovative Implementierung des CouchDB,
Replizierungsprotokolls ist, womit genau diese Vision, die ich gerade beschrieben
habe, oder diese Idee mit ganz vielen Clients, die manchmal verfügbar sind,
sich realisieren lässt.
Das ist auch kompatibel mit deren Couchbase-Server, aber naja, anyway.
Aber das ist ja eigentlich eine ganz interessante Fragestellung,
die man, glaube ich, immer wieder hat so als Developer.
Also gerade das, was du gesagt hast, war dein Beispiel vorhin sogar Twitter-Client,
ich weiß nicht so ganz genau, aber das war so der Klassiker.
So, Twitter-Client ist online, alles super und Twitter-Client steckt in der
U-Bahn-Röhre und man will was schreiben und dann geht's irgendwie schon los
oder dann irgendwie wartet das Ding, stallt dann erstmal rum,
so, kann ich finden, Fehler und dann...
Ja, HTTP und TCP-Timeouts sind jeweils eine Minute. Kein Mensch wartet,
bis der modale Dialog von, ich schicke das jetzt gerade weg,
eine Minute lang weg ist. Das ist... Genau.
Musste man aber dann trotzdem und dann war's halt weg und dann,
was weiß ich, wenn das Programm toll war, dann hat es so eine Outbox Queue realisiert,
haben sie aber dann wieder nicht gemacht, weil das ist dann immer erst so und
das, was man später einbaut, weil man am Anfang nicht drüber nachgedacht hat,
weil man testet ja immer mit viel Internet dran, dann,
was weiß ich, wenn sie noch halbwegs klug sind, haben sie es noch in den Drafts-Ordner
geworfen, was aber auch irgendwie total gaga war, weil es ja gar kein Draft
mehr ist, sondern man wollte es ja einfach losschicken und man muss halt immer
wieder diese Logik neu machen und wenn ich das richtig verstanden habe, mit dem Couch-
Ansatz hätte man im Prinzip so eine Middleware, die einem quasi das Speichern
lokal schon mal so vornimmt, wie man es eigentlich auch,
Im Netz haben wir, also jetzt nicht um es zu Twitter zu schicken,
aber so grundsätzlich kann man ja die Technik auch dafür verwenden.
Genau, normalerweise hat man halt dann irgendwie in der Mobile App oder in der
Web App halt irgendwie eine Logik, die mit der Datenbank, der dann auf dem Server läuft, spricht.
Und wir bauen einfach noch eine zweite Datenbank einfach im Client mit ein,
die dieses Replikationsprotokoll hat und die synchronisiert halt whenever. ever.
Aber für die Anwendung ist halt immer eine Datenbank auf Localhost verfügbar
und das ist so ein Gesetz der Physik, dass ein Rechner nicht schneller zu erreichen ist als Localhost.
Ich kann halt nicht noch mehr Rechner ins Netzwerk einbauen,
dass ich schneller an Localhost rankomme.
Und das ist ein ganz gutes Argument.
Localhost gewinnt immer.
Genau.
Jens, ihr habt ja auch Datenbanken. Ihr seid ja noch voll SQL.
Also ihr, Klammer auf, auf Wikimedia, Entschuldigung. Die Wiki-Konfusion,
da ist der Namespace auch vollkommen ramponiert.
Genau, ich bin angestellt bei Wikimedia Deutschland und dann gibt's noch die
Wikimedia Foundation, die auch diese Online-Enzyklopädie betreibt.
Ich hieß die noch gleich.
Wiki-Dings.
Ja, aber da ist halt, wir hatten auch mal vor, war das vor zwei Jahren oder
so, hatten wir so ein Datenbank-Summit bei uns im Haus, wo,
Donnerkuppel mäßig, zwei Datenbanken kommen rein, eine kommt Leben wieder raus und so.
Wir hatten verschiedene Experten eingeladen.
Da war auch Jan dabei, da war aber auch Christian Köhn-Topp dabei,
der die Flagge für MySQL hochgehalten hat.
Der hat am Ende auch gewonnen, aber Chris gewinnt eh immer. Es ist halt so.
Technisch interessiert mich das auch alles viel mehr, was bei bei Couch passiert,
aber wenn du dann halt irgendwie Skalierungserfahrung mit der vierten oder fünften
größten Webseite für MySQL hast, dann ist irgendwann,
Ja, naja. Dann bleibt es halt dann doch bei.
MySQL.
MariaDB, hoffe ich.
Genau, damit sind sie jetzt gerade am Start.
Also MariaDB ist jetzt die neue, orakelfreie Version von MySQL.
Genau. Aber dass das so richtig in breiter Verwendung ist auf diesem Planeten,
habe ich so noch nicht mitbekommen. Oder ist das jetzt nur mein...
Das ist MariaDB?
Oh.
Ich denke schon.
Ich glaube auch.
Die Leute sagen, wie wir jetzt gerade auch die ganze Zeit, die sagen halt immer
noch MySQL, aber inzwischen ist Das ist eigentlich MariaDB.
Gut.
Also die Meta-Ebene läuft noch auf MySQL.
Shame on you.
Dann solltest du deinen Admin besser bezahlen.
Ich bin mein Admin.
Das ist auch das Problem.
Ich bezahle mich schlecht. Aber ich meine, was ist denn der Instant Win außer Karma-Punkte?
Also wenn ich jetzt MySQLD gegen diesen Maria tausche, also ist dann irgendwas
anders? Geht dann die Sonne 10 Minuten früher auf?
Irgendwie programmieren wir Leute in Erlangen?
Zehn Minuten früher nicht. Ich denke, Hauptpunkt ist irgendwie,
wohin der Ball jetzt auch entwicklungsmäßig für die neuen Features rollen wird
und dann ist natürlich irgendwie bei so einer,
Organisation, die immer sehr viel auf freies Wissen, freie Lizenzen und sowas
setzt, ja, dann nimmt man halt das maximal Freiste, nicht wahr?
Ja gut, aber es ist, wie ich schon sagte, im Wesentlichen Karma-Punkte,
die ich jetzt erstmal bekomme.
Es ist nicht irgendwie schneller, solider, besser, tollere Tools, sonst irgendwas?
Es gibt ein paar Features, die kommen schneller da rein. Ich glaube,
diese Enterprise Oracle-Geschichte, da ist dieser Recycle ein bisschen langsamer.
Und es gibt, ich glaube, bei Google und bei Facebook arbeiten die relativ viel
auch mit MariaDB und bringen das weiter und das dauert dann immer ein bisschen,
bis das bei Oracle ankommt, wenn überhaupt.
Wird das nur so sein? Ja.
Das ist schon so.
Fällt dir da jetzt irgendwas ein? Sind das jetzt nur Details oder sind das irgendwelche
generellen U-Bauten? Ich.
Bin mir relativ sicher, dass Facebook Maria betreibt. Weil die da auch dran weiterarbeiten quasi.
Ja, aber ich meine, was für eine Art Features oder Strukturveränderungen in
MariaDB ist denn heute schon zu sehen?
Das denke ich jetzt gerade nicht.
Okay.
Gut.
Ich war ja nur so. Also es ist jetzt noch nicht Hightime. Man könnte ja auch
sagen, dass ihr jetzt so sagt, ja was, wie, du hast noch nicht MariaDB,
du hast ja nicht hier irgendwie leuchtet blau im Dunkeln und so Features.
Jetzt auch mit Daten auf die Platte schreiben und so.
Ja, also ich meine, so ein Datenverlust, der jetzt wirklich an der Datenbank
hängt, kann ich jetzt noch nicht beklagen.
Also es ist nicht, dass ich jetzt da mit irgendwas auf irgendjemanden mit Fingern
zeigen könnte in der Hinsicht.
Aber klar, ich sehe das schon, wo die Reise hingeht, da will man vielleicht auch mitspielen.
Allein schon, um den coolen Kids sagen zu können, ja, ich bitte dich. Klar.
Zum Beispiel.
Ja. Muss ich mir jetzt schon mal Gedanken machen. Es geht jetzt irgendwie schon
aufs zweite halbe Jahrhundert zu und so, wenn man bei den coolen Kids noch irgendwie
bestehen will, kann man ja nicht irgendwie Software benutzen,
die schon vor 30 Jahren im Betrieb war.
Wobei mit WordPress stehe ich auch nicht so gut da.
Aber Wikimedia ist relativ wenig Software im Einsatz, die einen so auf die Titelseite
von Hacker News bringt oder so.
So kein Erlang, kein Swift, NoSQL, sondern das ist alles nur PHP und MySQL.
Ja, so ist es. Ah.
Sorry. Tut mir leid. Dafür Wikidata, das ist toll.
Ja, bei Wikidata wird sich das ein bisschen verändern.
Also da kommt dann nicht nur MySQL zum Einsatz, sondern auch nochmal anderes Zeug.
Aber wir machen nicht nochmal eine Wikidata-Sendung.
Also wenn ich fundamental was ändert schon, aber ansonsten ist eigentlich auch
schon alles gesagt in der SACA-Sendung.
Ja, klar.
So. Keine Fragen mehr zu Datenbanken.
Da können wir ja mal von der Möbelabteilung in die Textilabteilung wechseln.
Weil das würde mich ja jetzt auch mal interessieren, vor allem weil ich das
irgendwie noch gar nicht so richtig gerafft habe. Also die Rede ist von hoodie.ie.
Die Domain heißt so wie das Projekt. Genau.
Habe ich hier sogar schon in meinem, genau. Und das handelt sich hierbei um
Very Fast App Development.
Genau.
So jetzt fährt der Fahrstuhl los. Also jetzt fährt der Fahrstuhl los, dein Einsatz. Tata.
Das Ziel von Hoodie ist es, irgendwann mal, dass so Leute, die schöne Benutzeroberflächen
in HTML und CSS bauen können, die vielleicht so ein bisschen jQuery copy und pasten können,
um was Schönes zu bauen, eine ganze eigene Seite bauen können,
ohne noch jetzt jemanden anstellen zu müssen oder engagieren zu müssen,
der oder die mit dem Backend umgehen kann.
Also dass da nicht noch so ein Rails installiert werden muss oder irgendwas anderes.
Hoodie abstrahiert dieses ganze Backend-Geraffel in so eine schöne browserbasierte
JavaScript-API, wo man dann so Sachen wie Accounts und Passwort vergessen,
E-Mail schicken und Daten speichern und synchronisieren.
Und am Ende hat dann auch halt sowas wie Payments oder so alles schon für einen
erledigt. und man muss halt dann nur,
Frontend-Technologien können und Udi macht quasi den Rest.
Das ist im Prinzip auch so ein ähnlicher Gedanke jetzt wie bei Couch,
dass da so quasi vom Frontend ins Backend automatisch weg repliziert wird.
Genau, wir benutzen auch Couch.
Oh.
Surprise.
Genau.
Für mich ist das jetzt sehr spannend, weil ich habe irgendwie 2006 oder 2007
mit Couch angefangen und da gab es auch immer schon so die Idee,
damit revolutionieren wir jetzt mal Webentwicklung.
Und das hat dann irgendwie nicht so ganz passiert, weil wir Webentwicklung nicht
so ganz verstanden haben und auch Couch, wie gesagt, nicht so ganz verstanden
haben. Und es gibt in Couch, da haben wir auch im CRE drüber gesprochen,
ein Konzept, das sich Couch-Ups nennt.
Das ist auch hier schon so im Rande so ein bisschen mal gefallen, das Konzept.
Da ist eine Anwendung, die auch so eine Web-Anwendung ist mit HTML,
CSS und JavaScript, die in der CouchDB selber liegt, die über das HTTP-Interface
von CouchDB direkt an den Browser geliefert wird, sodass halt Browser und Datenbank
direkt miteinander reden, statt da noch so ein Java dazwischen zu haben oder
Ruby dazwischen zu haben.
Und dann können hinter der Datenbank über so eine Notifikation halt immer noch
so ein Heavy Lifting passieren, was auf dem Server geschehen kann,
wenn man das halt braucht, muss aber nicht.
Und Hoodie ist für mich jetzt, oder ist auch konkret eine konsequente Weiterentwicklung
dieser Idee, wie könnte man das machen, also wie könnte man eine alternative
Architektur fürs Web machen. machen.
Und als wir den Namen noch nicht hatten, hieß Rudi Kang, also K-A-N-G oder C-A-N-G
für Couch-App Next Generation.
Und da haben wir absichtlich einen total furchtbaren Namen genommen,
damit wir A, nicht Zeit drauf verschwenden, einen Namen zu suchen und nicht
zum Programmieren kommen.
Auf der anderen Seite, den so furchtbaren Namen zu nehmen, dass wir wissen,
wir müssen irgendwann bessere Namen finden.
Das kann auch schief gehen.
Genau, da hatten wir auch gute Erfahrungen mit, deswegen haben wir das direkt
so gemacht. Hat auch geklappt. Irgendwann hatten wir dann Rudi Kang.
War das etwa bei CouchDB so?
Nee. Okay.
Okay.
CouchDB ist so ein echtes Backronym. Also das dachte sich Damien,
das ist ein lustiger Name, mach ich mal und hinterher überlege ich mir, was das heißen könnte.
Heißt das eigentlich überhaupt irgendwas?
Ja genau, was hat er sich überlegt dann?
Das heißt Cluster of Unreliable Commodity Hardware.
Ich dachte, das ist das Google.
Das ist die Idee. Okay. Das war damals dieselbe Geschichte im Prinzip.
Und da ist dann der Big Coach Slogan, weil es ja Cluster heißt und CouchDB eigentlich
keine Cluster da viel zu hatten.
Das Big-Couch-Slogan ist halt, we're putting the C back in CouchDB.
Kannst du mal so ein Beispiel nennen, was man jetzt so mit Hoodie so ganz gut
machen könnte, was man sich vielleicht sonst nicht so zutraut,
wenn man eigentlich nur frontseitig unterwegs ist?
Na, wir sind so sehr vorsichtig mit dem, was wir quasi mit Hudi machen.
Also wir haben eine Anwendung gebaut, da haben wir diese ganzen Prinzipien mal
eingebaut, um zu gucken, ob es geht und dann festgestellt, es geht total gut,
daraus müssen wir mal so ein Framework machen.
und in der ersten Zeit war halt Hudi im Prinzip nur für diese Anwendung gebaut.
Das ist so eine Single Page Up, wie das sich nennt, also eine browserbasierte
Anwendung, die jetzt nicht viel mit Links und Neuladen vom Server beschäftigt,
sondern eigentlich die ganze Logik im Frontend hat und da halt sehr schnelle,
Benutzeroberflächenveränderungen haben und da halt sehr intuitiv zu benutzen ist.
Da haben wir inzwischen noch ein paar mehr von gebaut, aber im Prinzip diese
Klasse der der Web-Anwendungen, jetzt wie zum Beispiel, also diese etwas dynamischen
Web-Anwendungen wie so Slack zum Beispiel oder so ein Web-basiertes Chat-Projekt-Management-Tool.
Wir benutzen das seit ein paar Wochen in der Firma.
Genau.
Abgesehen davon, dass es halt ein Web-View ist, der so seine Nachteile hat, das ist ganz cool.
Genau. Aber halt so Sachen, die so ein bisschen dynamischer sind,
also ich mache nur so Textblöcke auf der Webseite, wie man das jetzt mit WordPress
machen würde zum Beispiel. Ja.
Und kannst du mal so, was ist so das Hello World oder das Simple Text von... Ja.
Also wenn du mit Hudi anfängst, kriegst du halt direkt eine Demo-App hingelegt,
mit der du dann rumspielen kannst, das ist eine To-Do-App, wo du einfach neue
To-Do's eintragen kannst, die du abhaken kannst und fertig. Das ist so das billigste Prinzip.
Okay.
Aber diese To-Do-App hat dann auch schon gleich so Sachen wie User-Verwaltung und sowas drin.
Genau. Das kommt dann halt von Hoodie direkt mit. Also etwas breiter gesprochen,
alle Anwendungen, wo man sich einloggen muss, alle Anwendungen,
wo irgendwie Daten vorgehalten werden.
Auch so per User vorgehalten werden.
Genau. Mein Endgame ist so ein bisschen, ich will irgendwann Gmail in Hoodie
bauen können. Kann Hoodie im Moment noch nicht. Kann ich später mal erklären, warum. Aber,
sowas in der Richtung. Also Produktivitäts- Apps, weiß ich nicht,
Soundcloud, Spotify im Web, so eine Sachen. Das ist jetzt nicht Produktivität.
Aber ich meine.
Die Aussage, dass es kein Backend gibt, ist ja insofern falsch,
als dass es ja sehr wohl eins gibt. Es ist nur so, dass man es nicht selber schreiben muss.
Da bist du jetzt ja auch direkt schon reingefallen, ohne zu erklären,
was du meinst. Du beziehst dich auf No Backend. Das ist so von einer,
das steht auf der Webseite auch drauf.
Hatten wir jetzt im Gespräch noch nicht erwähnt. Und No-Backend ist so ein bisschen die Idee,
wegzukommen vom, was kann unsere Backend-Technologie eigentlich und das bestimmt
jetzt, wie unsere Webseite aussieht oder wie die Funktionen aussehen.
Du kennst das wahrscheinlich so ein bisschen aus dem etwas, wenn wir so 90er
Jahre Webdesign uns darüber lustig machen, dann ist das im Prinzip immer nur
so ein MySQL in HTML gegossen, ohne viel spezielle Benutzer,
also das benutzerfreundlich zu machen. machen.
Und die Idee von NowBackend ist jetzt, wir lassen die Leute,
die tatsächlich diese Anwendung bauen, auch entscheiden, wie die Technologie
zu funktionieren hat, was natürlich dann immer noch teilweise Backend implementiert
werden muss, aber die Denkweise umzudrehen.
Ich kann jetzt nicht ganz folgen, nochmal. Diese To-Do-App,
das heißt ja nicht, dass ich jetzt meine To-Do-App nur in einem Browser habe,
es gibt da schon eine URL, die man,
aufruft und es gibt auch schon einen zentralen Storage und ich kann den Browser
auf dem einen Computer aufmachen, To-Do anlegen und auf dem anderen logge ich
mich in dieselbe Entität ein und da habe ich dann das, so wie man das bei Web-Ads
so. Und wo liegen denn die Daten?
Also die liegen zum einen im Browser, da liegen die fest mit drin und auf einem,
wo du halt Hoodie betreiben möchtest.
Das heißt, ich muss mir Hoodie mal auf einem Server installieren?
Genau, oder bei dir lokal, wenn dir das reicht, das ging auch.
Okay, aber man nimmt quasi die Hoodie-Software, installiert die irgendwo auf
dem Server und dann habe ich das, was ich brauche, um im Frontend da rumzufummeln.
Genau, das ist so ein bisschen so wie Rails halt auch. Hoodie ist ein Open-Source-Projekt
natürlich, sollten wir hier erwähnen.
Also du kannst uns gerne dafür bezahlen, dass wir das für dich betreiben,
wenn du möchtest, aber du kannst es auch selber betreiben oder den Hoster deiner Wahl.
Und was braucht dann das, also woraus besteht dann dieses Hoodie?
Das ist dann quasi so eine CouchDB-Installation mit was drum? drum. Genau.
Und was drum ist noch Node.js und fertig. Das.
War's dann schon.
Hat für uns den Vorteil, dass wir nur JavaScript und JSON programmieren müssen.
Das erlaubt uns relativ schnell zu entwickeln.
Was jetzt aber nicht heißt, dass wir uns darauf auf ewig festnageln lassen würden.
Im Frontend natürlich immer.
Also müssen wir halt ja, aber das ist, also was wir als Hoodie als,
was das Wichtigste an Hoodie ist, sagen wir mal, ist diese Frontend-API.
Und das Schöne an, da kommt dieses No-Backend auch wieder so ein bisschen ins
Spiel, es ist relativ egal, wie die Implementierung auf Client- und auf Server-Seite,
aussieht, solange die Frontend-API halt gleich bleiben kann.
Also wir haben zum Beispiel gewisse Features schon dreimal komplett neu geschrieben,
ohne dass wir die API besser verändern mussten.
Was halt auch heißt, wir können das stetig verbessern oder wir können erstmal
nur so einen Prototypen machen, der zeigen, okay,
zum Beispiel jedes E-Mail versenden, das geht jetzt so, hat aber,
konkretes Beispiel, hat jetzt noch keine Spam-Protection oder Flooding-Protection,
das heißt Das heißt, jeder kann quasi, wenn du im Moment Hoodie halt online
betreibst, dann kann da jeder mit E-Mails verschicken. Will man natürlich nicht.
Wir können, das ist aber nichts, was man in der Webtechnologie nicht gelöst
bekommt, weil das gibt es halt schon überall. Das müssten wir dann halt nur passend einbauen.
Das wird aber nichts daran ändern, die API für wie man eine E-Mail versendet
im Client halt aussieht.
Mhm.
Das heißt, wenn ich jetzt irgendwie mir da so meine kleine Anwendung gebaut
habe, muss ich mir erstmal um das Backend keine Gedanken machen,
bis zu dem Zeitpunkt, wo ich möchte, dass das Backend irgendetwas von alleine
tut, ohne dass da ein Browser mit dabei ist.
Und dann gehe ich da wahrscheinlich mit Node.js ran und fange an, das zu erweitern.
Genau, da haben wir Plugins, die du halt schreiben kannst und die du einfach dazu hängen kannst.
Also im Prinzip alle Features in Hodi sind sind eigentlich Plugins.
Ein paar schicken wir halt,
per Standard mit. Also diese Benutzerverwaltung zum Beispiel ist ein Plugin.
Und du kannst aber auch eingeschreiben.
Technisch gesehen könntest du dieses Plugin auch in jeder anderen Programmiersprache
schreiben, wenn du möchtest. Solange du weißt, wie Hudi intern ein bisschen funktioniert.
Im Moment ist das aber mit ein bisschen mehr Arbeit verbunden.
Aber wenn du zum Beispiel eine bestehende Ruby-Library irgendwie hast und die
anbieten möchtest, dann ginge das auch mit ein bisschen Arbeit.
Klingt eigentlich ganz spannend. Und wird das schon irgendwie angenommen?
Also wir haben ein Produktivprojekt, das die E-Mail-Funktionalität nicht benutzt.
Das läuft. Wir haben eine Handvoll von Leuten, die schon Apps damit bauen,
die jetzt noch nicht produktiv sind.
Und wir, die an Hudi arbeiten, haben jetzt Anfang des Jahres eine Firma gegründet,
die sich zum Ziel gesetzt hat, die Entwicklung weiterzutreiben von Hodi,
die aber quasi losgelöst ist
vom Hodi-Projekt selber. Da haben wir aus dem letzten Fehler halt gelernt.
Also wenn unsere Firma mal untergeht, dann gibt es Hodi weiterhin immer noch.
Und wir haben auch schon Kunden, entweder für die wir Apps bauen,
die mal produktiv werden oder auch schon, ja, auch eine ist auch schon live. Ähm,
Oder wo wir Kunden betreuen, die ihre eigenen Apps bauen, die uns quasi dann
so, wenn sie mal Fragen haben, dafür bezahlen.
Verstehe. Es wird, glaube ich.
Sogar an einer Berliner Hochschule unterrichtet, ne?
Tatsächlich?
Ja, las ich irgendwo. Hier in diesem Semester machen wir jetzt Udi oder sowas.
Das ist aber spannend. Kann das sein, dass ich da zum ersten Mal von höre?
Ich glaube, du hörst mindestens zum zweiten Mal davon.
Dann weiß ich, wie du meinst, aber dann hat sich da mich nicht weiter mit beschäftigt,
als das dann passiert ist.
Tja, Freakshow, wo sogar die Experten das erste Mal davon hören,
dass ihre Software wirklich benutzt wird.
Ich komme gerade so ein bisschen ins Grübeln, weil wenn ich das jetzt mal alles
zusammenrechne, was du so über CouchDB jetzt und über Hoodie erzählt hast,
dann müsste es ja zum Beispiel durchaus vorstellbar sein, dass man da so eine
Anwendung macht, dass wenn ich jetzt quasi so das benutze,
und ich habe so quasi meine Browser offen und habe mir da irgendeinen State gerade so zusammen,
geklickt, der sich eben so aus aus Backend und Interaktion ergibt und dann klappe
ich irgendwie meinen Laptop zu und dann setze ich mich irgendwie in einen Zug,
wo es irgendwie kein Netz gibt und dann klappe ich das irgendwie auf,
dann könnte ich dort auch so mit allem weiterarbeiten, könnte irgendwie Daten erzeugen und...
Und beim Zug gibt es doch jetzt immer Netz.
Ja, heißt es. Aber wir können uns genug Situationen vorstellen,
wo es irgendwie kein oder zumindest kein richtiges oder nicht genug Netz gibt.
Wir können uns vorstellen, ist gut gesagt. Wir kennen sie also.
Ich wollte ja nur so unsere Kreativität und Vorstellungskraft.
Das sind ja nur die Situationen, die wir kennen. Es ist ja schwer vorstellbar.
Paralleluniversum und so.
Es wohnen ja tatsächlich gar nicht alle Menschen in Berlin. Viele wohnen ja
auch zum Beispiel auf einem der größten Kontinente, zum Beispiel Afrika oder sowas.
Really?
Und da ist dann noch.
Da gibt es gar nicht erst Züge, aber egal.
Aber die haben eine relativ gute Netzabdeckung.
Ja, die haben da einen Mobilfunk.
Wie wir es gerne hätten. Besser als wir. Anyway. das Szenario,
was du gerade beschrieben hast, äh,
Genau so. Ja.
Weil, also ich meine, wir befinden uns ja hier in einem Live-Podcast,
ja, da gibt es ja zum Beispiel solche Herausforderungen wie,
wir erfassen Shownotes im Web kollaborativ, ja, oder wir bearbeiten dann vielleicht
auch mal so die Aufzeichnung später und ergänzen diese Shownotes, also das ist ja,
würde ich sagen, so eine dieser Dinge, wo man so im Web an so überschaubaren
Datenmodell arbeiten möchte, So ein bisschen Web-Funktionalität,
ich spiele auch noch was ab und höre zu und dann erzeugt man irgendwie Daten
und irgendwann will man die auch mal zurücksinken, aber es ist jetzt nicht unbedingt
so mega zeitkritisch, wann das jetzt genau geschieht. so.
Stell dir vor, du hörst gerade den Podcast und ich hab aber einen Podcast-Player
und ich möchte kommentieren zu irgendeiner Stelle, also ich hab einen Podcast-Player,
der mir das halt erlaubt und ich bin halt gerade unterwegs,
wo ich kein Netz habe und dann kann ich die Notiz schnell machen und die wird
dann als Kommentar auf der Live-Seite gezeigt, wenn ich halt wieder online bin.
Wenn das dann so endlich mal in das Backend eingeflossen ist,
wo es dann so das Hoodie-Plugin irgendwie Submit Podcast Comment installiert habe.
Ja. Ja, das ist schon mal eine ganz gute Kopfreise an der Stelle. Hm. Hm.
Toll.
Erzähl doch mal was über Offline First. Ihr macht da jetzt so eine Bewegung.
Genau, also wir haben, das was du gerade so beschrieben hast,
das haben wir mal unter offlinefirst.org zusammengefasst.
Sehr schön.
Da haben wir überlegt, wir tun jetzt mal, es wäre Hoodie schon fertig komplett
und es ist ja auch schon so so ziemlich.
Die Karte da oben erinnert mich ein bisschen daran, wo ich in Italien war.
Das war auch so offline first.
Das ist doch Hara oder was?
Also stell dir vor, ich habe jetzt so eine Funktion, also sowas,
was genauso funktioniert und ich habe so eine App, die genau das macht,
die synkt Sachen hin und her, wenn ich mal online bin.
Wenn ich jetzt aber mal so eine App entwerfen möchte, von der Benutzeroberfläche
her, dann tun sich neue tun sich neue Fragen auf. Und ich ziehe das jetzt mal von IMAP auf.
IMAP hat halt so das Datenmodell, ich habe einzelne Datenobjekte,
die sind zeitlich sortiert, die ja lokale angekommen Timestamp ist, wonach ich sortiere.
Und die ändern sich nie und die sind in der Liste darstellbar.
Und wenn was Neues ist, dann kommt es halt oben in die Liste rein,
wird halt bold gemacht, weil ich es mal angeguckt habe, wird es dann an,
also wird dann nicht mehr fett gedruckt.
Unbolded.
Unbolded, genau. Und genauso andersrum, also im Prinzip so eine Queue, so eine Liste ähm äh,
die halt andersrum dann alles abbastelt, wenn ich halt online bin und Sachen
auf den Server schieben muss.
Jetzt gibt es aber Anwendungen, die andere Datenstrukturen haben.
Zum Beispiel, sagen wir mal, ich habe so einen Chatraum zum Beispiel oder eine
kollaborative Bildbearbeitungssoftware oder so.
Und dann ergeben sich, was ist das? Ich tue neue Daten oben auf die Liste,
äquivalent für eine Bildbearbeitung.
Und da haben wir uns gedacht, es gibt ja dieses Feld, dieses Human Computer
Interaction oder dieses, wie heißt denn das auf Deutsch?
Die Wissenschaft der,
Benutzerführung oder Benutzeroberfläche.
User Interaction Design.
Ja, genau dieses.
Nichts in unserer Welt heißt auf Deutsch.
Ja, gut, danke. Also Human Computer Interaction, das gibt es ja auch schon seit den 70ern, 80ern.
Und dann dachten wir, gehen wir einfach in den Bibliothek und nehmen uns den
Band raus, der halt Offline Patterns erklärt und dann dann lernen wir da halt
über alles und schreiben das in die Hoodie-Doku rein und dann stellt sich halt
raus, das gibt's nicht. Da gibt's kein...
Da wird's leere gegriffen. Genau.
Da ist einfach nichts. Und dann haben wir gesagt, das müsste es mal geben.
Das hat jetzt mit Hoodie, also wir brauchen das für Hoodie, aber das hat mit
uns nicht zwingend nur zu tun.
Es gibt auch andere Leute, die sich darüber Gedanken machen und die könnten
davon auch profitieren und dann haben wir gedacht, wir machen da mal so eine
Bewegung draus und wir haben nicht so viel Zeit leider, wie wir gerne hätten.
Deswegen gibt es diese Webseite und Gitterprojekt, wo dann über verschiedene
da Issues diskutiert wird und gesammelt wird.
Und ich würde hoffen, dass wir mal echte Forscher finden oder irgendjemanden
finden, der Forscher bezahlen kann, dass man das mal so ein bisschen aufräumt.
oder wenn wir mal irgendwann Zeit dafür haben, machen wir da halt auch weiter.
Im Moment ist das so ein bisschen so ein Sammelbecken für diese ganzen Technologien,
die das können, die da die Entwicklung, die es gibt.
Es gibt im Web-Bereich so, dass die Browser ein bisschen mehr können,
dass man so eine Sachen schöner bauen kann, aber auch wie könnte man jetzt zum
Beispiel das ist normal, also Desktop-Anwendung kriegt man die Diskette als Speichern-Symbol.
Was ist so ein Äquivalent für ich schicke jetzt meinen Tweet ab,
aber der ist jetzt geschickt, aber noch nicht geschickt oder ich habe den jetzt
geschickt, aber der ist auch schon auf dem Server.
Wie kann ich das zum Beispiel erklären oder in einem User Interface klar machen? Ich hoffe.
Euch fällt da was besseres ein als Diskette für Speichern.
Genau, aber so eine Diskussion werden da jetzt gerade mal ausgetragen und geguckt.
So eine Mausetaste wäre doch nicht schlecht. Und dann ist der Draht entweder
angeschlossen oder nicht? Würde zur Diskette passen.
Überzeugt mich jetzt nicht so ganz, Roddy.
Mist.
Der Schock sitzt tief.
Ja, Mensch. Hoodie. Offline-First. Ja, ich bin ja ein großer Offline-Freund.
Ich finde das gut.
Echt? Und da gibt es überhaupt gar keine akademischen Tätigkeiten zu, ja?
Das ist, da sind wir auch so, wir sagen das jetzt einfach und hoffen auf diesen
Standard-Nerd-Reflex.
Natürlich gibt es da was. ich weiß das ganz genau, dass uns die Leute das endlich
mal sagen. Ist bisher nicht passiert.
Aber wenn ihr das besser wisst, also bitte sagt uns das. Also wenn es da aus
den 80ern, 90ern oder in den letzten Jahrzehnten auch irgendwelche Forschungen
zu gibt oder auch schöne Beispiele, bitte gibt uns das. Wir müssen das wissen.
Ja, prior art wanted sozusagen.
Genau.
Guck, der Chat hatte dazu schon eine Vorlesung.
Die hätte ich gerne.
Aha.
Ja, der Chat weiß ja alles, ne? Also wahrscheinlich so chatfirst.org wäre vielleicht
auch nochmal ganz angemessen.
Da gibt es ein ganz schönes, also jetzt nicht dringend Chat,
aber so Messaging, da gibt es ein schönes Problem.
Du kennst das von iMessage, also überhaupt, wenn du so ein verteiltes System
hast und Messaging machst, wo man mal offline sein kann, da kennst du ja,
dass du schickst mir eine Nachricht und dann kommt die zweite,
die im Werk steht, das kommt vor der ersten an.
Oder die, wenn wir einen Gruppenchat mit Jens haben, weil er hier gerade sitzt,
dann kommt die Antwort von Jens manchmal schon, bevor deine Frage bei mir ankommt.
So, weil Netzwerke so funktionieren. Dann gibt es halt auch wieder zwei Möglichkeiten.
Entweder ich sortiere das so, wie das bei mir angekommen ist oder ich sortiere
das nach dem Timestamp der abgesendeten Zeit und dann weiß ich das,
wenn ich jetzt aber auf dem Telefon unterwegs bin und wir schon ein paar Nachrichten
weiter sind, kann sein, dass halt außerhalb des Sichtbereichs eine neue Nachricht kommt,
wenn ich halt die Logik erhalten möchte.
Ein Message macht das so und dann gibt es andere Anwendungen,
die machen halt das Neueste, kommt immer nach unten und da weiß man dann immer
nicht ganz genau, wie die Reihenfolge dann mal gemeint sein sollte.
Aber beides hat Vor- und Nachteile, weil entweder weiß ich nicht,
dass da eine Nachricht gekommen ist oder ich sehe den im falschen Kontext.
Und da gibt es keine schöne Lösung für, das muss man halt irgendwie rumtricksen.
Aber so eine Überlegung finden wir da halt ganz spannend. Ich.
Wäre schon mal froh, wenn sich mal so klare Usage-Patterns herausbilden würden,
ob Chats nun von oben nach unten oder von unten nach oben zu sehen sind.
Dieses Timeline-Konzept hat irgendwie alles durcheinander gebracht.
also früher war der Chat, natürlich hat man immer unten eingetippt und es scrollte
nach oben weg, das war einfach so.
Und so die Twitter-Timeline spätestens hat das irgendwie alles auf den Kopf
gestellt und am geilsten finde ich dann immer die Programme,
das hat glaube ich mittlerweile, lassen sie das alle sein, aber so die ersten
Twitter-Client waren dann so, die Timeline geht halt von unten nach oben,
aber deine Direct-Messages, die sind dann so wie ein Chat von oben nach unten, also das ist wirklich,
das geht nun wirklich überhaupt nicht.
Und ich weiß gar nicht, was jetzt irgendwie gewonnen hat, aber ich glaube so
dieses, wenn man schon so eine Timeline hat, dann muss man dieses Modell auch
irgendwie komplett bis zum Ende durchtragen. Ja.
So. Ach Mensch, ja, da gibt's ja noch so viel zu holen. Jetzt müssen wir dir,
glaube ich, aber erstmal eine kleine Pause gönnen.
Was denn sonst noch so passiert?
Wollen wir nicht erstmal hier kurz...
Ein bisschen über Max reden?
Ja.
Ihr kichert ja da auch schon die ganze Zeit wie so kleine Jungs.
Was ist denn da so so toll bei euch.
Na, der Roddy hatte ja irgendwie sein, dieses OS X, dieses Beta hat sich der
Roddy irgendwie verkackt, warum auch immer, musste jetzt das Ganze nochmal von
vorn installieren, damit er das neueste Beta installieren kann.
Naja.
Nicht so ganz.
Also ich hatte, ich hatte, ich war etwas gewagt und hab's einfach auf Deutsch
installiert. Wie auf Deutsch installiert?
Naja, Deutsch als Hauptsprache. Jaja.
Und der, der aus irgendeinem Grund hat es den Software Updater komplett durcheinander
gebracht, weswegen der immer wieder versucht hat, das gleiche Update zu laden und zu installieren.
Jetzt habe ich auf Englisch umgestellt und jetzt ging es.
Bleeding Edge gibt's nicht auf Deutsch.
Aber meiner wollte auch zwei, dreimal nicht booten und kam mit Kernel Panic
und so und dann ging's dann aber irgendwann.
Das hatte ich beim letzten Update auch schon. Also irgendwas ist da gerade voodoo-mäßig
komisch. Ist nicht so klar.
Naja gut, das ist halt ne Beta, ne?
Ja, ist aber ganz schön Beta diesmal.
Naja, also.
Aber jetzt haben sie auch alle drauf losgelassen.
Also sich bei ner Beta darüber zu beklagen, dass sie ganz schön Beta ist,
find ich irgendwie ganz schön Beta.
Also Kernel Panic muss jetzt nicht unbedingt sein.
Das ist aber ganz schön Beta.
Ist ganz schön Alpha.
Also da habe ich wirklich schon Schlimmere Betas erlebt, ganz ehrlich Also.
Wenn ich nicht mehr booten kann und nicht mehr reinkomme in meinen Rechner Dann
finde ich schon mal ein bisschen scary Aber geht ja jetzt, nach einer Weile
ging es ja, warum auch immer Ne und dann haben wir gerade gekichert Und Face
Palms Gegenseitig zugeschmissen fast.
Oder?
Weil die haben den Swift Operator Wie heißt denn eigentlich der Operator?
Also es gibt den Operator für eine Range Genau Von bis so So,
und es gibt einen von bis exklusive und es gibt einen von bis inklusive.
Der von bis exklusive sind zwei Punkte und der von bis inklusive waren drei
Punkte und sind jetzt zwei Punkte und ein kleiner Zeichen.
Ach.
Das ist mal voll scheiße.
Was?
Ja, haben sie jetzt mal geändert schnell, seit letztem Mal.
Das Problem war ja, dass Robi das genau andersrum hatte und sich alle Robi-Leute
beschwert haben, dass das nicht ganz passt. und dann halt klar wurde...
Die hatten die drei Punkte, das war exklusive, ne wie war das hier rum? Scheiße.
Zwei Punkte exklusive, drei Punkte inklusive war es.
Ich fand das eigentlich recht nachvollziehbar.
Ich auch.
Aber es gab wohl andere, die dagegen waren. Und dann konnte man,
wenn man es ganz logisch betrachtet, auch irgendwie...
Punkt kleiner? Ja.
Also ich hoffe, sie rudern nochmal zurück. Was?
Ja, es ist halt ein bisschen...
To reduce confusion in Beginn.
Naja, aber ich meine, jetzt ist der richtige Zeitpunkt, um noch Sachen zu fixen.
Aber ich finde, das reduced gar nicht, sondern das tippt sich doch auf Scheiße.
Naja, sagen wir mal so, wenn man den Code liest, sieht man natürlich schneller,
ob es zwei oder drei Punkte sind.
Also das sehe ich schon als Vorteil. Ob jetzt Punkt, Punkt kleiner wirklich
so schön anzuschauen ist, darüber kann man nochmal reden.
Ja, warum kein Emoji?
Ja.
Punkt.
Pile of Pooh?
Ja, irgendwie Hand, wie heißt das? Backhand with middle finger extended?
Hat es nicht Operator Overloading? Kann man das nicht basteln?
Ja, nee, du kannst, es gibt Operator-Overloading, aber es gibt irgendwie nur
ein halbes Dutzend oder Dutzend Zeichen, die du als Operatoren überladen kannst.
Du kannst allerdings natürlich Funktionen machen, die einen Emoji-Namen haben.
Also du kannst, wie hieß das, Backend mit Mittelfinger Extended,
Klammer auf Klammer zu und das ist dann deine Mittelfinger-Funktion. Also das geht.
Reverse Hand heißt das, Reverse Hand. Reversed Hand with Vintelfinger Extended.
Das ist das neue Unicode-Zeichen für Fakiu.
Ist eigentlich schon fast lyrische Umschreibung. Aber naja.
Ich fand diese Metadebatte, die irgendwie bei Gruber tobte, ob Apple denn dieses
Zeichen nun aufnehmen wird oder nicht.
Ja, das ist aber typisch Gruber, dass solche Meta-Debatten gerade bei ihm aufschlagen
irgendwie, oder? Naja, egal.
Der tritt sie ja los.
Naja, auch wieder wahr.
Der Chat korrigiert uns gerade, das Punkt, Punkt kleiner ist das Exklusive und
das Punkt, Punkt, Punkt ist das Inklusive.
Na gut.
Das macht dann noch...
Ja, kleiner, klar, ohne das, was dahinter steht, macht auch Sinn.
Das ist verständlich, aber nicht schön.
Also, also...
Genau. Genau.
Also das ist einfach das Problem, wenn du so eine Programmiersprache so auf
so Satzzeichen anfickst irgendwie, ja.
Du hast letztes Mal meinen Rant, fandest du komplett daneben,
weil ich gesagt habe, Operator-Overloading ist einfach kacke und jetzt sehen
wir hier, was dabei rumkommt. Die Frage ist ja.
Was sind denn diese Operatoren? Also man kann sie ja auch voll ausschreiben.
Man hätte ja auch ganze Worte benutzen können.
Muss ja nicht immer Ausrufezeichen sein, wenn man auch Not schreiben könnte.
Und das ist durchaus... Ja.
Wenn schon wieder so eine komische Konstrukte da kommen, dann nehme ich ja doch
lieber wieder NSMakeRange oder sowas. Ja.
Also ich fand das mit dem Emoji jetzt gar keinen schlechten Vorschlag,
weil da gibt es ja dann irgendwie auch echt eine ganze Menge...
Gibt es nicht krass... Ist nicht krass so eine Programmiersprache rausgekommen,
die komplett nur nur auf Emoji basiert? Naja.
Swift, also ich meine...
Nein, nein, so richtig...
Emoji-Overloading oder was?
Ja, wo alles irgendwie in Emoji ist. Ne.
Es gibt jetzt wohl so ein soziales Netzwerk, wo dein Username als Emoji ist.
Achso, genau, ein Social Network, weil jetzt habe ich das total durcheinander...
Programmiersprache gibt es leider verdankt nur nicht.
Die wird es bestimmt auch schon geben.
Die gibt es natürlich.
Also könnte es natürlich Whitespace nur in Emoji schreiben, ne?
Zum Beispiel.
So Timme, weil du jetzt keinen O-Safen hast, muss ich jetzt Mate trinken.
Ich kann da ja nicht einschlafen.
Ja.
Was war ich, die vier?
Emoginel heißt die Sprache.
Nee, doch. Drei war es da.
Emoginel.
Ja genau, ich bring das mal hier on screen. Das war der falsche.
Programming,
vertippt. Ja, das ist eine Fanta.
Die hatte ich eigentlich hier für unseren Gast gebracht, aber der hat sich dann
schon selber eingedeckt. Du darfst es auch trinken, Dennis.
Du darfst hier eigentlich fast alles. Aber du wälderst übrigens auch rechts
rum. Also hat sich nicht viel getan hier.
Rechtsdrehende und linksdrehende Wälderung.
Tja, ja, die ganze komplette Emoji-Programmieren ist auch sehr hübsch.
Hast du auf jeden Fall schön viele Operatoren, die du dann alle überladen kannst.
Ja.
Da kannst du dann halt so mit dem Fuck-You-Zeichen, kannst du dann halt auch
wirklich so Programmiersprachen-Konstrukte.
Aufrufen. Das Fuck-You-Zeichen ist doch gar kein Emoji, oder?
Das ist doch irgendein ganz anderes.
Nee, das ist richtig so ein Unicode. Ich schätze mal, dass nur Emoji erlaubt.
Ne, hier ist aber auch so ein Fuck You drin. Guck, da.
Fuck Up und Fuck Down gibt es hier sogar. True and False ist das nämlich.
Fuck Down?
Was?
Das ist nicht Thumbs Up?
Naja, so Finger nach oben und Finger nach unten.
Ja, aber nicht Mittelfinger.
Das ist dann False. Das ist dann Mittelfinger.
Jetzt habe ich es von hier nicht.
Doch, doch. Das sieht schon sehr nach Mittelfinger aus, ja.
Wird das aber gerade nicht so viel größer. Naja, ist ja nicht so wild.
Ich wollte jetzt auch nicht wirklich in Emoginal programmieren,
das macht mich nur Emoginal. Das macht mich nur Emo.
Genau, das wäre auch mal schön, so Emo, die Programmiersprache für so komplett,
pessimistische Es gibt nur Falls und Niles.
Es gibt nur Nils.
Nils ist sozusagen sagen, das Super-Objekt von allem. Alles leitet sich aus
dem Nichts ab und wird zu Nichts.
Und die Bedingungen treffen immer zu, wenn es nicht gesetzt ist.
Genau. Alle Funktionen müssen mit Fehlern enden.
Lässt sich da vielleicht noch was draus drehen.
Da gibt es auch demnächst ein Buch bei Nostarge, If Hemingway wrote JavaScript.
Ah ja.
Ich glaube, da ist sowas ähnliches über Kierkegaard und seine Programmierung dann da drin.
Steve Hemingway wrote JavaScript. Das ist der Angus Croyle.
Der hat auf den,
diversen JavaScript-Konferenzen schon einen entsprechenden Talk gehalten und
hat dann quasi JavaScript-Code geschrieben, der halt dann den jeweiligen verschiedenen
klassischen Autoren, zehn Stück jeweils,
nachempfunden ist und es ist zum um Schießern.
Aha. Verstehe. Shakespeare-Code.
Also JavaScript-Code im Shakespeare-Style.
Genau, genau.
Das heißt, da muss man nicht nur programmieren können, sondern auch noch alle
Bücher gelesen haben, wenn man das witzig finden soll.
Ja, aber haben wir ja alle.
Ja, da weiß ich nicht. Also bei mir ist sowohl die JavaScript-Erfahrung als
auch die Buchkenntnis sehr eingeschränkt vorhanden.
Ich weiß nicht, wer Roberto Bolaño ist.
Ich auch nicht.
Ja, nee.
Ja.
Dann habe ich wenigstens mal den Namen gehört.
Genau, das ist auch tatsächlich die Einzige, die mir nichts sagt.
Es ist trotzdem lustig. Ich paste mal den Videolink noch ins Chat.
In den Chat, Entschuldigung.
Den Videolink, wo das vorgestellt wird?
Genau, es gibt so ein JSConf Talk, wo er das mal gemacht hat.
Ah, verstehe. Den schauen wir uns mal nicht komplett an. Hm.
Ah, der Herr ist Brite und unheimlich lustig. Also Flamem, M4,
Des, das ist schon ordentlich lustig, ja.
Apropos Brite und ordentlich lustig. Du Sau.
Der kommt hier reingelaufen und erzählt uns, dass er irgendwie gerade bei Monty
Python war. Hast du mal bitte mal.
Ja, die haben sich gedacht, wir machen mal einen auf Rolling Stones und spielen noch einen.
Du warst wirklich da.
Die verbleibenden Pythons haben jetzt so eine Live-Theatershow in London am
Start, die gerade spielt und ich war dann bei der Aufführung,
mit der Uraufführung mit dabei.
Waren nicht diese diese Tickets irgendwie nach 2,5 Millisekunden vergriffen?
Ja, das habe ich trotzdem geschafft, weil ich da mit einem guten F5-Finger saß.
Du hast eine Applikation vorher geschrieben, gibt es doch zu.
Jahrelange WWDC-Erfahrung.
Ja, gar nicht so unverkehrt.
Kongress, sage ich nur. Kongress.
Es gab so drei Seiten, wo man Tickets kaufen konnte und da hatte ich alle parallel mit.
Allen drei Händen.
Mit verschiedenen Rechnern und über verschiedene Internetleitungen und alles,
I made it. Und dann, als die dann ausverkauft war, haben sie gesagt,
ah, und wir machen noch zehn Shows. Und dann war so ein bisschen, ah.
Aber du warst auf der ersten?
Ich hab dann noch die erste mitgemacht und das war schon sehr toll.
Und dann auch in der ersten Reihe?
Ja, tatsächlich nur ganz außen. Also jetzt nicht vorne direkt,
sondern wir hatten von oben rechts so über die Schulter quasi.
Okay.
Aber wir hatten sehr gute Plätze.
Und?
Es war fantastisch, aber ich bin halt auch großer Fan. Ich kann das jetzt nicht anders erklären.
es war unheimlich schön, die ganzen Sachen mal live zu sehen,
es war sehr schön zu sehen, dass der Humor noch funktioniert,
die haben halt nur alte Sachen gemacht, die aber so ein bisschen neu interpretiert
teilweise keine Ahnung, die die haben,
den Cheese Shop und Parrot Sketch hintereinander gemacht quasi, alt medley Cheese Shop.
Cheese Shop.
Wo er immer nach dem Käse fragt und den hat er dann nicht,
Wensley Dale? Nope. Und so weiter.
Wensley Dale, das war jetzt, aber das waren die anderen, ne? Ist ja auch egal.
John Cleese kommt in den Teeshop und versucht Käse zu kaufen und der Verkäufer
sagt, nee, hast du gar nicht da, ist ausverkauft, gibt's nicht.
Und dann geht der fließend in den Parents Catch über, weil der auch mit John
Cleese und Michael Palin ist.
Verstehe.
Und dann gab's so eine Tanzgruppe mit dabei, die halt die verschiedenen Songs,
die dann auch da präsentiert worden sind, auch noch interpretiert halt. Das war auch sehr schön.
Läuft's.
Es gab die Terry Gilliam Animationen auch.
Aber sind jetzt auch nur noch, ist ja noch einer geschaut vor ein paar Jahren. Nee.
Einer.
5 von 6.
One down, 5 to go ist der Slogan.
Also Graham Chapman ist schon lange tot. Der.
Der Brian war.
Genau.
Genau. War das nicht vor ein paar Jahren noch einer?
Nee, die sind noch, zumindest waren die jetzt alle da. Nee.
Nee.
Erst mal die Beatles. Bevor sie uns das Monty Python auch noch nehmen.
Genau. Dann war in der Gastrolle noch so für eine halbe Minute Stephen Fry plötzlich auf der Bühne.
Das war aber nur ganz kurz, aber da standen natürlich auch alle Kopf.
Das war ganz schön und es war interessant, so nach der Auswahl der Sketche,
dass da sehr viel da haben wir vor 40 Jahren schon mal drüber gelacht,
aber die Themen sind immer noch relevant.
Also damals war es ja noch, also Graham Chapman war ja schon damals offen homosexuell
und das war ja auch immer viel Thema und die machen ja auch viel mit Crossdressing
und alle möglichen Anspielungen, die damals schon gar nicht korrekt sind.
Das ist heute ja leider immer noch Thema. Da hätte man jetzt auch mal gesagt,
das hätten wir als Gesellschaft ja mal endlich erledigt. Oder auch als Weltbevölkerung.
Aber das ist ja leider immer noch sehr aktuell.
Und das ist, ja, fand ich halt gut, dass die das auch noch passen.
Stimmt, so habe ich das eigentlich noch nie gesehen, dass die das eigentlich
darüber so quasi über Bande,
mitthematisiert haben. Ja.
Die Pointe von dem T-Shop-Sketch ist ja dann halt auch, dass das halt auch nur
Code dafür war, dass die am Ende zusammen sich eine schöne Nacht machen.
So, das ist ja überhaupt gar nicht. Das war ja damals noch illegal in England.
Das ist ja auch noch nicht so.
Noch.
Nicht so noch nicht ganz so alt alles.
Das ist so krass. Ich meine, wann waren diese große Zeit? Das war ja Anfang der 70er.
74 war dann der letzte Flying Circus.
Fett.
Und wie war da die Stimmung?
Unheimlich.
Das müssen ja nicht alle total aus dem Häuschen gewesen sein,
also ob das vorher auch nur irgendeiner da war?
Das war in der O2-Arena, da waren
15.000 Leute da und es war teilweise so rohrenbetäubendes Gekreische.
15.000.
In London gibt es auch eine O2-Arena? Tatsächlich.
Ja.
Wie lame ist das denn?
Das war ganz, ganz wunderbar. In dem schon angesprochenen Parrot-Sketch gab
es dann eine Szene, wo Michael Palin dann so kurz so lachen musste und dann
ist John Cleese auch rausgekommen und dann konnten die so sich das so nicht so ganz verkneifen.
Haben es aber versucht und ging da nicht. Da mussten die dann auch total grinden
und das war total süß, die beiden so zu sehen.
Die müssen auch noch 40 Jahre noch über ihre eigenen Witze reden.
Ja, genau. Aber die haben das halt so, die haben halt so die Liebe für das Material
und die Freude darüber, wie gut es noch ankommt.
Das ist alles in einem Moment so zusammengekommen und dann ist dieser Funke
komplett ins Publikum übergestoßen und wir sind halt alle komplett von unseren
Sitzen gefeiert. Denn es war wunderbar.
Wer geschafft ist, überhaupt 40 Jahre alte Witze zu erzählen,
dann ist das irgendwie immer noch lustig.
Ja, da kam auch dieses Genie von Monty Python halt schon sehr durch,
dass das immer noch geht und wie gut das damals war.
Und es gibt halt inzwischen auch noch immer noch niemanden, der da auch nur ansatzweise rankommt.
Spontan fällt mir noch Eddie Izzard ein, aber der ist jetzt auch alleine nur
unterwegs und auch nicht als Gruppe, so oder so. Dieses ganz hohe Niveau ist einfach nicht mehr.
Na, Cindy aus Dings bringt's auf jeden Fall nicht.
Ja.
Cindy aus Dings.
In Deutschland sowieso nicht.
Und wie lang ging die Show?
Das war so mit Pause zweimal 90 Minuten.
Zweimal 90 Minuten?
Ja, oder so.
Das halten die alten Herren dann auch noch durch.
Die waren auch ziemlich durch am Ende, ja. Aber es gab hinterher so ein Foto
von dem Spanish Inquisition Sketch, wo sie halt aus der Tür gesprungen kommen.
Und da siehst du dann auch wieder Terry Gilliam, der jetzt auch 74 oder 72 oder
so ist und der springt so einen Meter in die Luft und macht so den tada,
ja, das ist schon sehr beeindruckend die sind auch alle ziemlich fit als jetzt
hier Terry Jones, der musste bisschen teilweise so Sketche vorlesen haben sehr
geschickt und eingebaut, weil es dann schon teilweise sehr hart war,
das war dieser mit den Pralinen, wo dann Frosch mit eingebaut ist und dann muss
er halt so wie so ein Pralinen-Salesman quasi so diese ganzen nur aus den feinsten
Materialien und das war dann so ein bisschen schwierig für ihn, glaube ich.
Die anderen hat er aber gut gemacht. Und er ist 72.
Genau. Aber jetzt hier den Argument-Sketch, das ist auch wieder Palin und Cleese,
der ist ja sehr schnell, immer, den haben die auf den Punkt hingekriegt und
das ist auch mein Liebling an der Stelle.
Und Cleese ist 75.
Die sind alle über 70. Also einer ist 70, der Rest ist darüber,
wenn ich mich richtig erinnere.
Aber das ist unheimlich beeindruckend, dass die es halt noch drauf haben.
Das sind halt dann auch echt Schauspieler.
Die beiden Jüngsten sind 1943 geboren, das sagt ja alles. Der Rest ist immer
ein, zwei, drei Jahre älter.
Das war noch vor dem Krieg.
Während, ja.
Vor Kriegsende.
Tja.
Ja, das ist alles fünf Kriegskinder.
Dein Neid, der Neid ist dir sicher? Ja.
Auf jeden Fall. Das war das Geld auch wert jetzt.
Was musstest du denn da so anlegen?
Ich habe zwei Tickets für jeweils 150 Pfund gekauft.
Ach, nix.
Peanuts.
Das ist wirklich nicht schnickschlagend.
Das musst du deinen Enkeln davon erzählen.
Ja. Das war auf jeden Fall gut investiertes Geld. Das hätte ich auch sofort gemacht.
Finde ich auch.
Ja, ich weiß nicht. Ich habe da irgendwie zwar kurz vorher von mitbekommen,
aber so als dann der Moment war, das ging irgendwie komplett an mir vorbei.
Da kamen dann noch Flüge und Unterkunft in London, das ist ja dann noch mal teurer.
Hast du dann auch standesgemäß, wie viel Uhr war es dann? Wie viel Uhr wurde das freigeschaltet?
Weiß ich jetzt nicht mehr, irgendwie 11 Uhr.
Also tagsüber? Ja.
Also morgens um 11 Uhr.
Aber du hast schon dann auch abends vorher in deinem Büro gezeltet und dich da angestellt?
Ich hab's von zu Hause gemacht, weil da hab ich besseres Internet als im Büro.
Aber, äh.
Ja. Zu Hause besseres Internet als im Büro.
Sollte jetzt kein Geläster über das Büro sein.
Ja, nee, das Büro ist doch immer da, wo es besser Internet ist, finde ich.
Ja, aber da hast du nochmal ein anderes Thema, was ich eigentlich auch nochmal angehen wollte.
Du bist ja viel auf Konferenzen unterwegs.
Korrekt.
Und hilf mir mal, organisierst auch die ein oder andere ein bisschen mit oder
war das mal oder ist das immer noch so?
Also ich habe mit organisiert oder bin auch dabei, die JSConf oder JavaScriptConf
EU, also die europäische Variante, speziell die Berliner Variante,
aber wir nennen das EU, weil wir gemein sind, allen anderen Europäern gegenüber.
Da bin ich einer der vier Leuten, die das hauptsächlich mit organisieren und
ansonsten, also ich mache so ein bisschen CouchDB, machen wir auch so kleinere Events,
da bin ich auch so ein bisschen mit dabei und was hier als Buzzwords Berlin
läuft, so eine Big Data Search Search-Scale-Konferenz, die habe ich mit erfunden,
die betreibe ich jetzt nicht mehr mit, aber da war ich am Anfang mit dabei.
Und das ist auch ganz schön gewachsen, diese JS-Conf, oder?
Alter Schwede, ja.
Also wie groß muss man sich das vorstellen?
Wir haben mit 120, glaube ich, angefangen im ersten Jahr und dieses Jahr werden es 480.
Und das ist immer noch, wir sind ganz vorsichtig, damit das größer zu machen. Moment.
Das sind aber nicht 480 Besucher, oder?
Doch, doch.
Okay.
Und das ist absichtlich klein gehalten. Also wir können, nach dem,
was wir so im Andrang für Ticketsverkäufe sehen, die sind halt auch innerhalb von sehr schnell weg.
So wie man es gelernt hat.
Genau. Könnten wir das locker auch dreimal so groß machen.
Dann hat es aber auch einen sehr anderen Charakter schnell und den wollen wir nicht verlieren.
Aber da handelt ihr euch dann natürlich in 0,nix dann den Elite-Stempel ein,
oder? Die Debatte gibt es doch dann auch.
Genau. Und da ist unsere Antwort immer, dann macht doch deinen eigenen Scheiß,
beziehungsweise macht doch eure eigenen Konferenzen und wir helfen denen dann
halt auch immer. Die gibt es.
Ja dann auch, ne? Genau.
Also inzwischen, da gibt es auf der JSConf US-Webseite halt auch so eine Liste
von allen Konferenzen, die quasi bei uns inspiriert worden sind und weitergetragen worden sind.
Ich weiß jetzt nicht, wie viele es da genau sind, aber es sind über 40 Events,
die es jetzt auf der ganzen Welt vertraut gibt, wo die Leute gesagt haben,
das ist geil, das wollen wir auch haben.
Aber das sind ja dann separate, an anderen Orten, zu anderen Zeitpunkten.
Genau, also da gibt's ja...
Aber es gibt ja jetzt auch, zumindest bei der JS Conf, weil im letzten Mal war
es ja so, dass es noch so diese, ich fand den Namen schon ganz lustig,
diese Reject-JS gab, wo die Leute quasi Speaker sein durften,
die bei der JS Conf als Speaker rejected wurden.
Also bei der JS Conf haben wir halt auch das Problem, dass wir halt immer mehr,
wir machen so einen offenen Call for Speakers oder Call for Presentations und die...
Da sind halt immer mehr Einreichungen, als wir jemals haben könnten und auch
von denen, die wir gerne hätten, gibt es immer mehr.
Also wir haben ungefähr Plätze für 45 Talks in zwei Tagen und dieses Jahr haben
wir 480 Bewerbungen dafür gehabt.
Also das war schon, das ist auch ein ganz großer Einsatz, das alles erstmal
durchzugehen. Wir machen das alles in unserer Freizeit.
Da geht ganz schön viel Zeit für drauf.
Das kann ich mir gut vorstellen. Aber bist du wirklich zwangsläufig der Meinung,
dass so eine Vergrößerung automatisch auch so eine Entfremdung zum eigenen Format mit sich bringt?
Mein Freund Paul Campbell, Paul C.A. auf Twitter, der macht auch Konferenzen,
im Moment auch kleiner, aber der hat die Theorie, dass man auch große Konferenzen
so richtig toll machen kann.
Ich möchte ihm irgendwann mal die Chance geben dafür und ich habe auch eine
Idee für eine Konferenz, da können wir mal später drüber reden vielleicht,
um das mal auszuprobieren. Also ich würde auch nicht ausschließen,
dass große Konferenzen richtig toll sein können. Ich war zum Beispiel auch schon mal auf der WWDC.
Das ist für eine große Konferenz auch schon sehr, sehr gut.
Aber da hast du natürlich nicht dieses, wir sitzen gerade alle in einem Raum
und haben halt das Gänsehautgefühl, außer wenn das iPhone mal präsentiert wird.
Und das ist ja dann auch nicht jedes Jahr.
und da geht es ja auch weniger um das, geht es ja um den Content,
also den Inhalt, der da übertragen wird und nicht über wie das Event gestaltet wird.
Das geht bei kleinen Events besser, also so bis 150, da kann man fast noch alle
kennenlernen an einem Wochenende, zumindest mal die Hände schütteln und Hi sagen.
Das ist dann halt auch schon wieder vorbei, aber das bleibt dann alles noch so ein bisschen,
familiärer und kleiner und dann kommt es aber auch so ein bisschen darauf an,
wie man so das Drumherum-Programm gestaltet, also wir versuchen die Leute so
ziemlich lange an der Venue zu halten, indem wir Mittag- und Abendessen halt
da auch bereitstellen und dann abends noch Festivitäten gibt,
die und so weiter. So dass man halt auch viel Zeit hat, mit den Leuten rumzuhören.
Ja, aber wie löst ihr denn das Problem ...
Ich meine, wenn dann so viele Leute da hinkommen wollen, dann gibt es natürlich
die, die letztes Mal auch schon dabei waren und die natürlich,
weil sie jetzt schon immer dabei waren, auch wieder dabei sein wollen.
Und dann stehen da noch die, die aber auch gerne mal dabei sein wollen und eigentlich
da auch genauso gut reinpassen wollen würden und man muss sich quasi entscheiden zwischen,
will ich immer mit denselben Leuten jedes Jahr dieselbe Pommes essen oder wage
ich eine Durchmischung und riskiere dabei mir quasi meine alten Heronen zu verlieren,
die ja dann wiederum auch prägend sind für die eigentliche Kultur.
Das ist ja so ein genereller Widerspruch. auch.
Ja, wir machen am Anfang, also zum Opening immer so ein, zeig mal eure Hände,
wer schon einmal hier war, wer schon zweimal hier war, wer schon und so weiter. Und.
Wer fünfmal da war, der muss das nächste Mal aussetzen.
Nee, einfach nur um für uns das so zu sehen.
Also die.
Die beim letzten Jahr dabei waren, das sind maximal 50, also eher 30 Hände, die man so sieht.
Von wie viel?
Ja, dann also letztes Jahr halt dann 400 ungefähr. Die restlichen sind dann
halt neu. Die zweimal da waren, sind dann halt nur noch 20.
Also du meinst, da ist ohnehin so eine große Flutuation, dass das Problem sich gar nicht stellt?
Genau.
Ja,
das Problem haben wir jetzt beim Kongress nicht so.
Ja, das stimmt. Das ist anders.
Beziehungsweise da haben wir halt ein anderes Problem. Das haben wir ja auch
schon ein paar Mal besprochen.
Du warst ja sicherlich auch schon mal auf dem Kongress, oder?
Wann warst du das letzte Mal da?
Als es noch hier war.
Ja, vor zwei, drei Jahren oder was?
Ja, ist jetzt schon ein bisschen her, aber ja.
Aber du weißt ja auch, was passiert ist.
Ja, ja, nee, bekommst ja mit.
Und,
Ja, es war ja eher andersrum. Es war ja so, dass die Veranstaltung quasi an
ihrer Limitierung drohte zu ersticken.
Gerade weil eben der Anteil von Leuten, die da immer wieder hinkommen, so hoch ist.
Und wenn du halt das so beschränkst, hast du halt entweder keine neuen mehr
oder du verlierst die alten, was beides irgendwie nicht super ist.
Also da weiß ich nicht, da würde ich dann das auch vielleicht so machen,
wie die WWDC das machen würde, das per Lotterie zu machen, wenn die Größe tatsächlich
nicht eingehalten werden kann.
Und wenn es tatsächlich eine Lotterie war.
Bei uns war es ja am Ende eine Lotterie, aber das war gar nicht gut.
Nö, weil hattet ihr dann tatsächlich den Fall, dass die Leute,
die die Kultur prägen, dann nicht genug da waren? Ja.
Also viele sind dann auch so, Leute, die halt, was weiß ich,
vielleicht schon seit 20 Jahren auf dem Kongress sind, einfach nicht,
haben halt kein Ticket bekommen, das auch nicht so richtig verstanden, weil die waren immer da.
Oder auch so Dreier-Vierer-Grupp, die immer zusammenfahren und einer kriegt
kein Ticket, sind die anderen auch gleich zu Hause geblieben.
und so bei dem letzten Kongress in Berlin war das halt schon so etwas grenzwertig,
weil du merktest einfach, dass so die kritische Masse an,
Leuten, also es ist immer schwer zu quantifizieren, aber so ich, der ich irgendwie seit,
ich weiß nicht, kann ich gar nicht mehr denken, seit wann ich irgendwie durchgehend
auf dem Kongress war, man läuft so durch die Gänge und man erwartet einfach
so einen gewissen so Partikelkollisionsanteil, ja, so wie beim LHC,
so, das heißt, wenn man da so durchgeht, dann erwartest du einfach mit einer
gewissen Frequenz macht es knack, knack, knack im Sinne von bekanntes Gesicht,
bekanntes Gesicht, genau so.
Und auf einmal nahm das so massiv ab, dass ich irgendwie so rumrannte und es
war nur noch so knack und knack und dann wieder gar nichts und dann knack,
knack und irgendwie dachte ich mir so, hm.
Und man merkte auch, dass die Leute so in zunehmendem Maße so diesen suchenden,
was ist denn hier eigentlich, Blick drauf hatten und das fühlte sich überhaupt nicht gut an.
Schade. So.
Naja, war schade, aber war ja dann auch die Reißleine, dass man einfach gesagt
hat, scheiß drauf, jetzt gehen wir halt in die größte Herberge,
die die Bundesrepublik Deutschland derzeit so zu bieten hat.
Naja. Und dann war wieder alles okay.
Ja, dann haben wir zum Glück noch nicht das Problem.
Und wie ist das so mit dem Frauenanteil auf diesen JS-Konferenzen?
Ist natürlich super toll, wie bei allen Technologie-Konferenzen.
70 Prozent.
Ja.
Mindestens.
Ihr macht euch da schon Gedanken, ne?
Ja, also wir haben das jetzt 2012 zum ersten Mal aktiver angegangen,
um zu versuchen, zumindest bei den Vortragenden, das zu schaffen,
dass da vielleicht mal mehr Frauen repräsentiert sind.
und hatten dann passend, kurz bevor das dann bei uns in die heiße Phase ging,
von einer anderen Konferenz, wo eine Gamerin eine Konferenz geschmissen hatte,
die hat sich eine neue Prozedur ausgedacht, wie man das Verhältnis von Frauen
ein bisschen größer machen könnte und hat das erklärt, wie das geht.
Und dann haben wir diese Prozedur einfach mal geklaut und das auch gemacht.
Und die Erfahrung auch mal dann verblockt. Da können wir auch einen Link später raussuchen.
Kannst du das mal umreißen?
Dabei sein oder ich möchte auf einer Konferenz einen Vortrag halten.
Wenn man die aber alle kennt, kann man die auch alle einfach mal ansprechen
und sagen, hey, würdest du nicht gerne?
Und dann gibt es oft noch so als Pattern einfach so dieses...
Also wer spricht die an? Wir jetzt als Orga-Team quasi.
Genau, wir als Orga-Team machen das. Wir halten unsere Augen und Ohren auf das ganze Jahr über.
Wir fragen auch Leute immer ob sie irgendjemanden kennen und empfehlen wollen
oder so und haben dann am Ende, weiß ich nicht, eine Liste von 50 Leuten.
Das sind jetzt nicht nur Frauen.
Wir versuchen halt alle, die irgendwie cool sind, sind, die uns auffallen,
von denen wir denken, die wären toll, bei uns mal einen Vortrag zu halten,
kommen da halt rein und die sprechen wir gezielt an.
Also das ist kein gezielter Ruf für Frauen, aber der Frauenanteil da ist halt relativ hoch.
Und wir sprechen einfach an, hier möchtest du nicht einen Vortrag halten.
Und dann gibt's oft die Antwort, also ah, ich weiß nicht genau,
worüber ich reden soll, ich bin jetzt nicht Koryphäe in einem Gebiet und dann
sagst du, okay, lass mal zehn Minuten unterhalten.
Und da gibt es so ein bisschen die Beobachtung und ich weiß nicht,
wie geschlechtsspezifisch das ist.
Wenn du einen Mann eher fragst, magst du nicht einen Vortrag halten,
dann sagen die, ja, ich hab hier fünf Ideen, die sind alle scheiße,
aber ich mach das trotzdem.
Und bei Frauen ist das so, ich hab hier fünf Ideen, die sind,
also ich hab keine Idee, von den fünf Ideen möchte ich keine machen oder ich
hab auch gar keine Idee oder ich weiß nicht, was so wertvoll ist und überhaupt
trau ich mich nicht auf die Bühne und eigentlich ist das alles doof und ich will nicht.
Und wenn man dann aber sagt, hier, lass mal quatschen und dann reichen manchmal
zehn Minuten im IRC, dann sag ich, was machst du denn gerade?
ja so und so, in welchem Kontext denn?
Ja, hier bei meiner Firma mache ich das und das oder haben wir im letzten Jahr
versucht, hier nach da und da zu migrieren oder da jetzt mal agile auszuprobieren
oder was auch immer jetzt das ist und dann wie wäre es denn damit?
Und dann, ach ja, cool, das wäre ein Thema und wenn man es eine halbe Stunde
macht, hat man plötzlich fünf Themen.
Die kriegt man aus jedem raus und da dem zugrunde liegt und das ist halt,
wie gesagt, nicht frauenspezifisch, das kriegt man halt auch bei Männern halt
dann so raus, wenn die das nicht...
Bei den Männern hast du mehr Eifertierchen und deswegen suchst du gar nicht
nach noch anderen Leuten, weil da schon genug sind, die sich selber anbieten. Genau.
Das ist so das Standard-Pattern halt.
Ja, Alpha-Tierchen muss man auch ab und zu mal zur Seite schieben.
Ja, die sind halt Alpha, ne?
Ja, deswegen.
Ich hab lieber Beta-Tierchen.
Genau.
Und eine Möglichkeit, um den Leuten das einfacher zu machen,
also besonders wenn man sagt, hey, du bist doch eine Frau, magst du nicht von
mir einen Vortrag halten?
Dann ist das halt so, du möchtest also einen Vortrag dafür haben,
weil ich vor allem bestimmte biologische Features habe.
Und dann ist das auch keine tolle Einladung. dann formuliert man das natürlich
hier es gibt halt irgendwie eine, die macht Firefox für Android,
ähm, es gibt kein besseres Thema für unsere Konferenz, so, da muss man gar nicht
weiter diskutieren, also die hat den Port gemacht, fertig, Ende der Geschichte,
da muss man also wie gesagt, das geht dann halt relativ gut,
ähm, trotzdem hat man auch immer, wenn man als Mann und als Organiser halt ankommt,
muss man immer damit rechnen, du willst mich doch nur haben,
weil ich jetzt hier gerade mein Geschlecht repräsentiere und dann machen wir
den zweiten wichtigen Schritt, der auch von dieser Courtney heißt, die kommt, ähm,
Wir machen unsere Auswahl anonym.
Also wir benutzen Google Docs zum Sammeln der ganzen Beiträge und dann muten wir im Prinzip alles,
was irgendwie so persönlich identifizierend ist und gucken uns tatsächlich nur
den Abstract und so ein paar Nebeninformationen an und bewerten danach, wie gut der Talk ist.
Das heißt, die Talks werden quasi so anonymisiert und entgeschlechtet, entgendert sozusagen.
Genau. Und das kommunizieren wir vorher halt auch so dieses hier,
wir möchten dich gerne einladen, du kommst in diesen Pool, aber wir wissen nicht,
wenn wir die Auswahl machen, ob du eine Frau bist oder nicht.
Und diese beiden Dinge, also mehr Frauen in den Pool reinkriegen.
Heißt das, dass sie schon so einreichen müssen oder es gibt sozusagen jemanden,
der das auch nochmal dahingehend abklopft, dass jetzt durch eine Selbstbeschreibung
oder sowas das sich nicht verrät? oder wie weit geht ihr da?
Wir sind da nicht so super hardcore. Da steht dann manchmal dann,
also es gibt immer so einen Abstract, also den Titel, einen Abstract,
der den Talk beschreibt und dann noch Notizen, die uns der, die beitragen,
also vortragen oder einreichende mitteilen möchte.
Und da steht dann manchmal, ja, meine E-Mail-Adresse ist so und so,
obwohl wir vorher schon die E-Mail-Adresse abgefragt haben.
Da versacken wir das dann manchmal. Ist aber dann auch nicht so schlimm,
weil wir eh in dem Modus sind.
Wir suchen nach Merit, der, oder nach den nach den Vorteilen des eigentlichen
Vortrags. Und wenn wir das jetzt spontan wissen, dann kann es natürlich sein,
dass wir dann unsere eigenen Biases quasi mit reinbringen oder unsere Vorurteile
quasi gegenüber Personen.
Da ist, weiß ich aber als Fakt, ist noch nie passiert, dass aus Versehen eine
Frau reingekommen ist, wo es nicht einen Mann gibt, der einen besseren Vortrag vorgegeben hatte.
Auf der anderen Seite gibt es dann so ein zweistufiges Verfahren.
Also wie gesagt, wir haben so 45 Plätze zu vergeben.
Wir voten das alle gegen, also unabhängig, also wir sind so vier Organisatoren, die das machen.
Und da nehmen wir die Top 60 im Prinzip und gehen die durch.
Und dann müssen wir halt so machen, okay, dann machen wir das halt nicht mehr
anonym und sagen, okay, hier gibt es zwei Vorträge, die sind beide gut,
aber zu einem ähnlichen Thema.
mal, der eine Vortragende kommt aus Sydney und die eine Vortragende kommt aus
Hamburg und dann sehen wir, die Vorträge sind ungefähr gleich gut oder wir gucken
uns irgendwie YouTube-Videos an von den jeweiligen, gucken, wie das so läuft,
und dann nehmen wir vielleicht die aus Hamburg, weil das nicht so teuer ist,
wie jemand aus Sydney einzufliegen, weil wir auch so Budgetfragen beantworten müssen,
und dann dampfen wir diese 60 oder 65 halt runter auf 45 nach diesen Dingen,
weil wir an gewissen Stellen auch gucken müssen, sind die Leute auch gute Vortragende,
weil wir als Hetzer nicht ...
Manchmal ist es halt nicht so gut.
Ja, aber hat das jetzt quasi zahlenmäßig, was hatte das jetzt für einen Effekt?
Na, im ersten Jahr, wo wir das gemacht haben, also von sonst mal so,
weiß ich nicht, ein bis fünf Prozent Frauen, die sich organisch ergeben haben
oder die wir speziell eingeladen haben, sind wir dann direkt auf 25 gestiegen.
Also 25% Frauenanteil, inklusive im ersten Jahr den Talk,
den wir mit 11 von 10 bewertet hatten, den wir auch ohne den Outreach nicht
bekommen haben, der dann an der Konferenz auch von allen Teilnehmern als den
besten Talk abgegeben wurde, war halt auch von einer Frau.
Hat das auch auf die Teilnehmer einen Einfluss?
Das hatten wir gehofft. Da haben wir so ein bisschen das Problem,
dass wir unsere Tickets verkaufen, bevor wir das Line-Up fertig haben, weil wir sehr faul sind.
Das heißt, man kauft bei euch eigentlich die Katze im Sack.
Genau.
Kongressstall.
Genau. Das versuchen wir immer besser zu machen, aber wie gesagt,
weil es halt so eine freiwillige Geschichte ist, geht es halt meistens nicht
und wir sind jedes Jahr immer später dran, obwohl wir letztes Jahr schon so
spät wie es gewesen war waren.
Das widerspricht sich natürlich auch so ein bisschen, das ist klar.
Aber auf der anderen Seite hätte man, also wir hatten...
Aber langfristig müsste das ja ohnehin dann greifen.
Ja, wie gesagt, hätten wir gedacht, hat sich jetzt in den Zahlen noch nicht
so richtig wiedergeschlagen. Und wenn, dann ist es vielleicht so im 5-Prozent-Bereich.
Da hätten wir mehr erwartet, sagen wir mal so.
Deswegen haben wir uns dieses Jahr gedacht, wir machen auch mal so einen speziellen
Outreach für Attendees.
Es gibt ja inzwischen sehr viele Organisationen, die sich für Women in Tech, Girls in Tech,
Trans People in Tech oder Lesbians who Tech oder wie auch immer,
ganz viele, die sich so eine nicht so gut repräsentierten Gruppen mal zusammenfassen
und denen eine Stimme geben oder auch einen Safe Space geben und die haben wir
alle angeschrieben oder alle, die wir gefunden haben,
was war dann auch nochmal, da habe ich mal zwei Wochen lang jeden Abend irgendwelche
E-Mails geschrieben an die und denen gesagt, so hier, wir möchten das verbessern
und möchten euch gerne einladen, wir haben eine tolle Konferenz und auch erklärt,
was so bei der Konferenz alles passiert,
und denen quasi exklusiv Tickets zum Kauf angeboten, die quasi außerhalb des
normalen Ticketsverkaufs laufen, ohne zu sagen, ihr müsst die kaufen oder die
sind billiger, weil wir uns das das nicht leisten kann, weil wir so eine Non-Profit-Geschichte sind.
Aber ihr müsst halt nicht in den ersten 30 Sekunden die Katze im Sack kaufen,
sondern wir geben euch so ein bisschen mehr Zeit dafür.
Das läuft jetzt gerade noch, deswegen kann ich da nicht sagen, wie das Ergebnis so ist.
Aber hat denn das, ich meine, wenn es jetzt noch bei den Teilnehmerzahlen keine,
also bei den Vortragen lässt es sich ja nachweisen, das ist quasi das unmittelbare Auswirkungen.
So, dann unmittelbare Auswirkungen bei den Teilnehmerzahlen gibt es noch nicht
aus den genannten Gründen.
Aber was ist denn so die mittelbare Auswirkung auf die Atmosphäre der Konferenz?
Also ich habe mich unendlich viel wohler gefühlt, als es ein bisschen mehr durchmischt war.
spontan. Du kennst das wahrscheinlich, wenn du so auf nerdigen Events bist,
dann guckst du einfach nur, du nimmst immer so Snapshots mit,
du stehst gerade hinten im Raum oder du kommst gerade in den Raum rein oder du siehst dann immer,
oh, da ist ja eine Frau oder ah, da ist ja jemand oder da und dann fallen die
so auf und wir hatten dann mit der 2012 JSConf hatte ich zum ersten Mal und
ich bin natürlich immer noch heavily biased towards the male gender,
zum ersten Mal das Gefühl, es gab nicht einen so einen, wo es dann auffällig
war, dass dass da mal eine Frau in der Szene war, sondern es waren immer genug dabei.
Also mit denen, die als Attendees und als Speakerin da waren,
waren es dann schon mehr. Und das hat alles sehr viel entspannter gemacht.
Also das war, das fühlte sich, also es war dieser Unterschied zwischen so ein,
von dem Event, der so ein bisschen komisch ist, weil nur Männer oder weil hauptsächlich
Männer da sind, zu hier ist ein Event, wo Erwachsene hingehen.
Ja.
Mir ging es auch ehrlich gesagt auf dem letzten Kongress auch ähnlich.
Weiß nicht, ob das euch auch so ging?
Also wo du schon gerade sagst, dieser Unterschied, ob es irgendwie total die
Ausnahme ist, was einem gerade auffällt, oder ob einfach nur weniger,
aber nicht, dass man da jetzt groß drüber nachdenkt.
Den Kongress hatten wir doch schon seit jetzt vielen Jahren.
Kontinuierlich.
Es wird noch immer besser, aber der Unterschied fällt halt nicht mehr so auf.
Da ist nicht jetzt so ein starker Anstieg gewesen, oder? Ist halt wieder nochmal mehr als das Jahr davor.
Wir erheben ja leider keine Daten in der Hinsicht. Das fände ich ja mal ganz praktisch.
Andere Diversität nehmt ihr da aber nicht im Angriff, ich meine das ist eine
unfaire Frage, weil man kann da irgendwie wenn man da einmal anfängt dann.
Also im ersten Jahr haben wir ganz klar gesagt, es gibt viel zu tun,
wir versuchen jetzt erstmal das mit Frauen zu machen, dieses Jahr haben wir ganz gezielt halt auch,
LGBTQ Communities angesprochen, die wir sowieso auch immer schon repräsentiert hatten Oh.
Die gucken ganz fragend.
Erklär doch mal.
Okay.
Kannst trotzdem erklären. Das ist ja dieser Begriff Lesbien, Gay.
Queer und Trans.
Ein Q ist aber jetzt nicht drin, aber das zählt da alles mit rein.
Egal.
Ich könnte das auch nur ohne Q.
Ist auch egal. Ist nicht egal, Entschuldigung.
Der gängige Terminus auf jeden Fall.
Es gibt mehrere gängige Termini.
Genau.
Das ist das TLDR dieser ganzen,
Geschichte. Also ja, da versuchen wir jetzt noch so ein bisschen mehr zu machen.
Dieses Jahr haben wir auch bei den Speakern und bei den Nintendies zum Beispiel,
auch in andere internationale Communities gegangen.
Zum Beispiel in Afrika haben wir mal gezielt gefragt, ob die nicht Technologisten
rüberschicken könnten.
Letztes Jahr hatten wir jemanden aus China, der jetzt in unserem Bereich ist,
dass die chinesische Entwickler-Community so sehr, die machen halt nur chinesisches
Denken, die reden halt auch nicht mit anderen, die nehmen zwar alles mit,
was so geht, aber die kommen dann, also die haben auch wenig Kommunikation noch draußen.
Jetzt will ich den gar nicht vorwerfen. Wahrscheinlich ist das sowohl kulturell
als auch politisch einfach so vorgegeben. Aber da hatten wir mal jemanden da,
der auch organisch eingereicht hatte sogar und es war wunderbar.
Ganz tolle Geschichte an der Stelle. Und da haben wir gesagt,
okay, da müssten wir vielleicht auch mal so ein bisschen was machen. Ähm.
Also ich meine, wir arbeiten auch, wir haben Leute bei uns, bei Wikimedia Deutschland,
die halt in diesem Bereich Diversität des Wissens arbeiten und ja klar,
also nach dem, was wir wissen und messen können und so weiter,
gibt es diese Vermutung 90% Männeranteil bei den Schreibenden und 10% Frauen.
Das ist halt schon mal ein großes Thema, also es kann nicht sein,
also da geht Wissen verloren vermutlich, also oder wissen wir einfach,
dass da Wissen verloren geht, aber das ist halt nur ein Aspekt der Diversität
und das andere ist halt, es gibt mehr Artikel über den Herrn der Ringe als über
die Länder Afrikas in der Wikipedia,
das ist ein anderer Aspekt der Wissensdiversität oder die Leute,
die da schreiben, sind halt alle aus mittelständischen Familien und haben irgendwas
mit Hochschulabschluss und so.
Oder waren auf jeden Fall alle auf einer Uni oder so, bis zum Abbruch.
Und so ein Handwerksmeister hat aber auch irgendwie was an Wissen zu vermitteln. Ja.
Solche Sachen.
Und das ist, also man kommt ja mal schnell in so eine Political Correctness-Debatte,
die ich ordentlich gar nicht führen will.
Aber was halt wichtig ist, ist, man gewinnt damit mehr.
Also wir schließen ganz viel potenzielles Wissen aus.
Also wenn wir halt nur sagen, hier wir machen unseren Club für die Mehrheit
und wir erlauben auch irgendwie keine Patches in der Software von irgendwelchen
anderen, das wäre halt Quatsch.
Also nur durch maximale Offenheit und dann vielleicht auch mal Outreach und
Leute reinholen oder sowas, kann man halt irgendwie so ein Projekt dann letztendlich
auch am Leben erhalten. halten.
Also wir haben bei uns so dieses, warum wir uns die Mühe machen,
gezielt Personen anzusprechen, die auch sagen, ich habe auch gar nichts zu erzählen.
Das, was wir da ansprechen, ist eigentlich, dass jede, also wir sind diese unique
snowflake-Geschichte.
Also jeder ist schon individuell, auch wenn wir viel gleichgeschaltet sind,
hat jeder seine eigene Lebenserfahrung, jeder hat seinen eigenen Musikgeschmack
oder ihren eigenen Musikgeschmack, hat folgende Umstände in der Familie gehabt
oder war auf folgender Schule und hat immer eigene Ansichten,
um Sachen halt nach vorne zu bringen.
Also wir hatten, weiß ich nicht, auf der Jazzkons zum Beispiel jetzt von einem
Mann zwar, aber einen Vortrag über Audio, JavaScript-Audio bekommen,
aber der ist halt so ganz großer Punk-Rock-Fan, so aus der alten Schule,
der dann das Framing hatte mit dem Sex-Pistols-Konzert von 78.
Das war dann Teil der Geschichte.
Und das war, das ist einer der besten Talks, der ist auch bei uns in diesem,
wie kann man denn mal so ein Abstrakt schreiben, als Beispiel dabei.
Sind eure Talks eigentlich alle online so?
Das machen wir alles auf YouTube, kann man alles gucken.
Okay. Ja.
Das ist auch ein unheimlich toller Talk. Also den empfehle ich auch.
Der ist am Ende auch sehr inspirationell.
Aus welchem Jahr?
2012, Stuart Memo.
Mhm.
Sorry, youtube.com slash jsconf.eu. Da sind alle Videos von allen JavaScript-Konferenzen zu finden.
Ah ja, okay.
Genau.
Den zweiten Punkt, den ich ansprechen wollte, dass du meintest,
dass eure Wikipedia-Schreibe sind halt so studierte Leute halt viel und dass
man da viele Leute auch ausschließt, die halt aus dieser studierenden Gesellschaftsebene
einfach gar nicht herkommen.
das ist, wir haben halt wie gesagt mit Hoodie eine Firma und da ist,
da wir halt Open Source Software machen und wir auch als Firma sehr institutionalisierte
Diversität haben wollen zum Beispiel unsere erste Angestellte,
so eine alleinerziehende Mutter, die,
einfach weil sie alleinerziehende Mutter ist, nicht unendlich viel Zeit hat,
ihre Wochenenden und Abend halt mit Open Source Software zu verbraten,
und wir erlauben ihr jetzt quasi sich einen Namen zu machen und die ist halt
unabhängig von unserem Zutun jetzt schon auf zwei Konferenzen,
also nicht auf mehreren Konferenzen eingeladen worden, um Vorträge zu halten,
weil sie jetzt bei uns arbeiten konnte und kann also teilhaben an dieser tollen Nerdwelt,
die wir auch alle so haben, weil wir das Privileg haben von zu viel Zeit und tollen Jobs,
und die macht halt auch unheimlich tolle Arbeit, deren ihr letzter Talk hat
dazu geführt, dass wir mal auf Hacker News wieder waren, wo wir dann auch über
70.000 Leute mit Hudi infizieren konnten,
so fies Hacker News ja auch ist normalerweise, aber das Das ging halt ganz gut
und das ist halt unheimlich toll, jemanden zu haben, der sonst keine große Chance
gehabt hätte, da teilzunehmen.
Also wir sehen das halt bei uns im Geschäft halt schon so, da macht das schon Sinn.
Ja, ich denke, da ist einfach auch noch eine Menge zu holen und ich bin auch so ein bisschen,
ungeduldig. Ich bin jetzt schon so lange in dieser Szene. Es wird irgendwie
einfach mal Zeit, dass es einfach jetzt mal Fahrt aufnimmt. Ich finde,
es ist schon einiges geschehen, aber es reicht einfach nicht.
Also schön ist zu sehen, dass es so in den Filter-Bubbles, in denen ich mich
so bewege, in den letzten zwei Jahren, dass dieses ganze Thema sehr krass mehr Beachtung bekommt.
Also dass verschiedene Communities, die Python-Community ist da in der Regel
ganz vorne dabei, sehr inklusiv arbeitet und dass man da auch ganz viel lernen
kann von anderen. und das zieht sich jetzt auch in andere weiter.
Also dieses allein, dass man so ein Code of Conduct für eine Konferenz oder
für Usergroups oder auch für Open Source Projekte, das ist jetzt gerade das neueste Ding.
Oder jetzt in dem Gespräch mal so ein Code of Conduct auch für Startups zu machen,
nachdem jetzt mal wieder total furchtbare Sachen rausgekommen sind.
GitHub Story und so.
Ja und danach noch viel schlimmer, dass,
das jetzt endlich tatsächlich mal Thema ist von von Leuten, die auch nicht nur
quasi, ich bin jetzt einer dieser unterrepräsentierten Leuten und ich möchte
mich beschweren, sondern auch jemand, oh, ich schmeiß hier gerade ein Projekt
und das ist relativ wichtig, ich möchte das richtig gut machen,
deswegen kümmere ich mich jetzt mal so darum.
Das ist sehr schön zu sehen, dass es da Fortschritte.
Gibt. Ja, ich bin dafür.
So. Ähm.
Kommen wir noch mal auf was anderes.
Now to something completely different.
Genau. Es gibt noch so einiges, was da irgendwie auch immer wieder andocken kann.
Vielleicht noch mal so ganz kurz nebenbei, weil ich weiß, dass es auch noch
so ein bisschen in deine Sphäre reinfällt, dann habe ich auch,
sagen wir mal, die Haken an alles gemacht, was,
du hier sozusagen by default mit reinbringst, ist aber auch noch mal ein ganz
anderes Thema, wo wir so ein bisschen bei Inklusion sind, so was wir noch noch
nicht erwähnt haben, sind ja so die Kleinen.
Es gibt da ein Projekt namens Coda Dojo, was ich habe das wirklich erst heute oder gestern entdeckt,
was quasi so eine Initiative ist, Jüngsten Pormieren beizubringen, sehe ich das richtig?
Und das auch so halbwegs weltweit abgefeiert wird, unter anderem aber auch in Berlin.
Genau.
Und das findet hier in Berlin auch statt und auch diese Woche statt am Samstag, was ist das, der 12.
glaube ich, im Co-Up, Co-Working-Space. Wo du ja auch mal gerne viel rumhängst,
wo wir auch unser Potlove-Workshop gemacht haben, was so ein Co-Working-Space
ist, der eben insofern sich ein bisschen von den anderen,
unterscheidet, abhebt, also speziell macht, dass es sich primär eigentlich an
Coda wendet, oder kann man das so sagen?
schon sehr stark Programmierer orientiert.
Ja, genau, so ein bisschen so Designer, Leute, die so Apps machen oder Technologie
machen, ist schon sehr der Fokus, jetzt nicht absichtlich, sondern mehr so,
weil damit hat es angefangen und das ist so die Kultur, die hängen geblieben ist.
Da gibt es auch Leute, die ganz andere Sachen machen, aber das hat sich halt
so ein bisschen ergeben.
Das, was sich so ein bisschen herausstellt, ist so, dass es da so ein Meetup-Space
gibt, den man bekommen kann, wenn man einen Meetup machen möchte,
das für lau ist, dann kann man den, wenn der Termin frei ist,
kriegt man den Raum einfach für lau.
was es nicht woanders auch gibt, aber da gibt es dann, das ist einfach so vorgesehen,
dass es wieder sehr viel genutzt ist.
Genau, so haben wir das ja mit dem Potluck-Workshop zum Beispiel auch gehalten
und so, das ist echt super.
Genau, das ist so ein Community-Asset. Also wenn das weggehen würde,
dann würde aus Berlin ziemlich viel wegbrechen.
Obwohl, da muss ich ja Jens jetzt gerade nochmal einen Softball schmeißen,
die von der Wikimedia fangen damit auch an.
Genau, ihr habt ja sowas im Prinzip auch, ne?
Event-Räume und so. Genau.
Also wenn ihr irgendwas schmeißen wollt, sprecht mit dem Jens.
Alles was, sagen wir mal, mit, ja, Programmieren Open Source,
da ist Co-App sehr zugänglich und was so mit...
Wenn man es auf irgendeine Art und Weise zum Thema freien Wissen damit verbinden kann.
Ja.
Genau.
Die Wikimedia-Räume sind auch super.
Unsere Koop ist inzwischen auch oft voll. Ja.
Wir sind da mit unserem Workshop auch schon so ein bisschen an die Grenze gestoßen.
Und auch die Infrastruktur ist super.
So ein bisschen hinten übergefallen bin ich ja, als mir demonstriert wurde,
dass man so mit dieser Touchscreen-Appliance in der Wand mal so eben mit drei
Tabs irgendwie das komplette Drei-Kanal-Videorecording für den Eventraum veranlassen kann.
Ja, und es gibt halt einen Knopf, da kannst du dann gleich ins Internet streamen.
Und streamen, genau, das auch noch dazu. Das ist schon so...
Um es klarzustellen, das ist jetzt bei Wikimedia, das ist gerade Koop noch nicht.
Genau, ja, ja, aber das ist so das, was man eigentlich auch haben will und Wikimedia hat's halt.
Aber sag doch noch mal kurz was zu diesem Coda-Dojo, was du darüber weißt.
Also, ich kenne zufällig den, der es erfunden hat.
Das ist James Welton, der kommt aus Irland und der hat in Cork,
glaube ich, das ist so eine südirische Stadt, hat gedacht, ich möchte mal so
eine Computer-AG an meiner Schule haben.
Der war gerade dann, dann war glaube ich in den letzten zwei Jahren oder im
letzten Jahr seiner Schule, seiner Abi-Laufzeit, und da gab es dann halt einfach
nichts und hat sich dann gedacht, wenn das keiner macht, dann mache ich es einfach selbst.
Das war einer von diesen, hat dann mal die Schule gefragt, ob er nicht einen
Raum haben kann und musste noch irgendwelche Erwachsenen dazu überreden,
dass wir das beaufsichtigen und hat dann halt im Prinzip einfach für die jüngeren
Schüler eine Computer-AG gemacht, nach der Schule, eine Stunde oder zwei und hat denen angefangen,
irgendwelche Sachen beizubringen.
James selber ist irgendwie auch in diesen iOS-Szenen ein bisschen bekannt,
weil er, glaube ich, eine Generation iPod zum ersten Mal gejailbraked hat.
Also er ist auch so ein Hacker-Type.
Und das ist bei seiner Schule sehr gut losgelaufen.
Er war dann, in den Sommerferien hat er das dann weitergeführt und dann war
er fertig mit der Schule und dann haben die Schüler geräumt,
wir wollen das aber weitermachen.
Also die nächste Generation musst du quasi da mitmachen. Und,
Und so ist das so ein bisschen gewachsen und plötzlich haben andere Städte in
Irland das mitbekommen und die haben das dann auch organisiert,
bis es dann irgendwo in Dublin gelandet ist und da haben wir das dann kennengelernt.
Da war ich zufällig irgendwie eine Woche vorher auf einer anderen Konferenz,
wo er so einen Lightning Talk gehalten hat und dann hatten wir noch ein bisschen
Budget frei und dann haben wir ihm spontan mit einer Woche Laufzeit quasi zur
JS-Conf geholt und dann hat er auch mal einen Vortrag gehalten.
Und seitdem, also nicht, dass wir da viel Einfluss drauf hatten,
der macht das schon selber, hat sich das auf die ganze Welt verbreitet.
Ich weiß die Zahl jetzt nicht, aber es ist so.
Da ist so von so 200 Locations die Rede. Und hier gibt es eine Nadel in Berlin, eine Nadel in.
Braunschweig ist das, glaube ich. München gibt es noch, das weiß ich.
Brunswick.
Brunswick steht hier.
Ja, Google, die können kein Deutsch.
Und ja.
Und in,
München, Salzburg, Zürich, Köln. Ja, ein Anfang ist gemacht.
Ich glaube in Hamburg gibt es auch eins. Weiß ich jetzt aber gerade nicht.
Okay, sehe keine Nadel auf jeden Fall. Das macht nichts.
Das ist vielleicht nicht aktuell. Es gibt in England eine ähnliche Variante davon.
Das nennt sich Code Club, glaube ich.
Das ist dasselbe in grün von anderen Leuten. Das ist da so ein bisschen populärer.
Ja, aber wie gesagt, Dojo ist halt angelehnt an diese asiatischen Kampfsportschulen
im Prinzip, die so als Konzept haben, die,
du fängst bei Stufe 0 an und die in Stufe 1 sind, die gerade quasi die Einführung
bekommen haben, geben die Einführung direkt den Neulingen quasi und die dann
die Stufe 2 erreicht haben,
unterrichten die die Stufe 1 bekommen und so gibt's halt, da ist man immer gleichzeitig
Schüler und Lehrer an jeder Stufe, bis man halt Obermeister Warst du da mal dabei?
Hast du das mal gesehen?
Ich war nicht bei einem dabei bisher. Hab ich noch nicht geschafft.
Ja, weil die sagen ja so ab 5 so. Ich frag mich, was da läuft so.
Ja, da müsstest du dann mal die Tiffany einladen. Die könntest du dir davon erzählen.
Ja, vor allem werde ich mir das mal anschauen, glaube ich. Genau.
Die schmeißt das hier in Berlin. Das ist für Lau. Das ist eine freiwillige Organisation.
Es gibt dann immer eine Firma meistens, die ein Büro stellt.
Die in Berlin zur Soundcloud. Die haben ja schöne Büros, die dann auch so netz-
und computerfähig sind.
die Eltern, die dann dabei sind, bringen dann meistens ein bisschen was zu essen
und zu trinken mit, für die Eltern auch was zu trinken, zu trinken manchmal.
Und dann wird sich da, also hier in unserem Fall ist es halt dann Samstag Nachmittag
um die Ohren geschlagen oder Samstag Mittag. Genau.
Zwei, drei Stunden geht das, ist überschaubar.
Unheimlich populär. Ähm,
Und ja, also die Ergebnisse sind da ganz toll. Es gab jetzt im Electric Reporter
mal so ein kurzes Feature dazu. Oh.
Tatsächlich.
Wo du dann auch siehst, wie dann die Kinderaugen leuchten, weil sie Roboter
gebaut haben und da weicht einem natürlich das Herz auch.
So einen ähnlichen Effekt gibt es auch bei einer Veranstaltung,
die immer nur jährlich stattfindet. JugendTakt. Ich weiß nicht,
ob du davon was gehört hast.
Das ist hauptsächlich von der Open Knowledge Foundation Projekt und genau,
das wird jetzt auch im Herbst das zweite Mal stattfinden.
Genau.
Das ist für,
Kinder und Jugendliche unter 18 Jahre, die da mit offenen Daten was hacken. Genau.
Die kommen auch so Schüler aus der ganzen, von überall kommen halt dann auch.
Das ist eine Veranstaltung, die eigentlich auch aus Großbritannien kommt,
also da haben wir viel mit Jugendförderung und Computerwissen und so.
Da heißt es dort Young Rewired State und hier ist es halt Jugendhackt,
was ich auch den viel cooleren Namen finde.
Das wird dir ein ziemlich cooler der Name, aber das richtet sich dann so ab
12. Also schon so ein bisschen so slightly experienced Programmers,
würde ich sagen. Mit 12? Mit 12.
Ja.
Naja, ja. Also da war ich Mentor letztes Jahr und da lief auch jemand irgendwie
von, wie heißt denn diese Bude?
Open Data City. Lief dann raus, richtig weinend und meinte irgendwie,
das ist total furchtbar.
Die sind irgendwie 13 und die...
Machen einen fertig. Also er wird jetzt nur noch Kinder einstellen.
Die bringen es einfach mehr als irgendwie Erwachsene, als Kroner.
Na toll, Kinder an die Macht. Da ist man jetzt schon wie mit 21,
da gehört man schon zum alten Eisen.
Oh Gott, eine Rente ist nicht sicher.
Hast du dann James, der hat mal bei mir übernachtet für eine Woche im Sommer 2013, glaube ich.
Und er hatte dann so, ah in meinem Alter und die sind schon so.
Und ich so, Alter, komm mal klar.
du bist noch relativ jung dabei, mach dir mal keine Sorgen.
Oh Mann.
Also wenn ihr Kids habt, schleppt die da hin, das ist Ja.
Kinder und Computer wäre eigentlich auch mal ein Thema für CRE, ne?
Ja, ich hab mich da schon mal herangetastet, das war bei mir so,
Jugendmedienarbeit, das greift nicht so ganz in den Kinderbereich wirklich rein.
Also klar, je nachdem, wie man es sieht. Also schon jüngere,
ja, weiß nicht, wo man jetzt groß Unterschiede machen muss, aber ich finde ja
ohnehin, also diesen Mythos des Programmierens ist kompliziert.
Das kann man einfach, glaube ich, nicht eleganter auflösen, als einfach früh damit anzufangen.
Weil das ist halt eigentlich, wissen wir alle, eigentlich ist es gar nicht so schwierig.
So, man kann einen beliebigen Komplexitätsgrad aufmachen, das ist ja auch das
Schöne daran so, aber es ist nichts, wofür man erst mal studiert haben muss.
Ich finde sogar, Studieren scheint in gewisser Hinsicht sogar kontraproduktiv zu sein.
Der alte Witz. Ja.
Bin ich auf jeden Fall dafür.
Gut. Puh. Na, das war doch schön. Kommen wir mal zu was vollkommen anderem.
Na, das war doch schön.
Wer will denn eine iWatch haben? Ich hab gelesen, die kommt jetzt.
Max hat das schon vor Jahren vorausgesagt.
Ich schließe mich meinem Vorredner an. Kommt darauf an.
Worauf denn?
Das ist ja genau das Ding. Ich glaube, es weiß keiner außer Apple.
Und ob es dann cool ist, wird man dann sehen.
Ja, aber hat Google nicht. Google
ist doch schon, haben die jetzt nicht so Teile verteilt? Was war das?
Ich habe mich jetzt nicht weiter darüber unterhalten, aber ich habe schon einen
gesehen, der diese, ich glaube, war es die von Samsung? so?
Wie viele Uhren gibt's das? Also der Jekyll hatte halt eine von der war auf
der Google I.O. und hatte schon so eine Riesenuhr mit so Display und immer wenn
er so ein bisschen doller bewegt hat, dann hat die auch von ihm noch mal.
Eine Runde? Also oben rund, unten Nee.
Aber es war ein ziemlich großes Display, fand ich.
Und die sah so erstmal ganz schick aus, aber.
Ein großes kleines Display.
Ja, also für eine Uhr ein großes Display, ansonsten halt schon relativ klein, ja. Ja.
Ich glaube, das ist auch so einer der Grundprobleme bei diesem Format.
Ja, glaube ich auch. Also.
Weiß, wofür Touch.
Hat er jetzt auch nicht, speziell, wir haben uns leider nicht über die Uhr unterhalten,
das war halt eine andere Sendung um was anderes, also die Bitcoin-Sendung,
die die gemacht haben, Bitstaub. Und, äh.
Warte, da warst du zu Gast oder was?
Ja, genau, letzten Montag war das. Ah.
Das kann ich gleich mal pluggen hier. Ich glaube.
Das war Bitstaub Nummer 5, da ging es um Mining und um Pools. Ja.
Dein Thema.
Hat ganz Spaß gemacht eigentlich. Und es ist auch deutlich kürzer als hier, nur zwei Stunden.
Und nur zu dritt, da musste ich natürlich als Gast, wie es hier jetzt auch ist,
das kannst du ja mal durchschnaufen jetzt, als Gast musst du ja die ganze Zeit
labern, machen, tun, da war ich sozusagen schon ein bisschen mehr Mittelpunkt als hier.
Nicht so mit Schnarchen und so, sondern da muss man wirklich dann mal erzählen.
Ohne zu wädern. Einfach mal eben zwei Stunden Content ausgespuckt.
Gewädert habe ich da bestimmt auch. Die haben da sehr empfindliche Mikros gehabt.
Ja.
Aber es war ganz cool.
Dirk war ja hier auch schon mal zu Gast. Da schließt sich der Kreis.
Genau. Jedenfalls der hatte schon der war auf der Google I.O.
War halt nicht Thema. Deswegen haben wir uns da nicht weiter unterhalten.
Und der hatte auch schon so eine Uhr. Ich weiß jetzt nicht, von welcher Firma.
Eine Google-Uhr selbst gibt es ja nicht, sondern die machen nur das OS mal wieder, oder? Das Android?
Ja, das hätten sie da gerne so, ne?
Ja. und äh,
Ich glaube, die haben sich aber auch unterhalten. Ist es die?
Ja, zeig mal die zweite von rechts da.
Galaxy Gear meinst du wahrscheinlich, ne? Dieses Galaxy Gear.
Ja, die zweite von rechts. Zoom doch mal ran.
Zoomen Sie bitte mal rechts ran.
Ne.
Die war es nicht. Ne, die zweite von links da oben jetzt. Da, wo 16 und 13 steht.
Die da, ne? Genau.
Nein. Was? Die andere. Oder sind es die gleichen? Ich weiß nicht so genau.
Ich habe jetzt nicht aufgepasst.
Top wearable Gadgets haben wir hier.
Samsung Gear 2 Smartwatch, das ist schon die zweite.
Könnte sein, das ist die, weil ich bin mir nicht so sicher.
Und Neo.
Ja, schick.
Ja, und was ich meine, was können die Dinger denn?
Das ist halt das Ding, ich glaube bisher versuchen die alles noch das zu machen,
was so ein Phone auch kann, also so ein Subset davon, aber ich glaube da muss
irgendwie was Spezielles und was Neues her, sonst bringt das nix.
Ja, was könnte das sein?
Keinem fällt was ein. Ja, Apple hat sich jetzt irgendwie so ein Vertriebs-Heini
von Tag Heuer geklickt, da muss doch irgendwas zu holen sein.
Vertriebsleiter? Also man kann jetzt davon ausgehen, dass ja wirklich schon
seit Jahren irgendwie an dieser iWatch irgendwie rumort wird und beim iPhone
war es ja, eigentlich ist es ja die gleiche Situation, oder?
Alle sagten, da kommt ein iPhone, keiner wusste irgendwas, aber irgendwie wurde
es immer deutlicher und deutlicher, dass da wirklich was kommen wird und ich
glaube, das gleiche erleben wir gerade mit der iWatch und das ist jetzt nochmal,
die nächste größere Bestätigung, dass da wirklich irgendwie was kommen muss,
weil ich so richtig geglaubt habe ich da vor ein paar Monaten noch nicht dran
eigentlich, weil ich kann mir das echt nicht vorstellen, was man mit dem Handgelenk da also, ja,
Was soll man da mit dem Ding? Mir fällt da nichts ein.
Aber mir wäre wahrscheinlich...
Ja.
Schon eher, würde ich fast sagen.
Aber dass ich es so stark benutzen würde, wie ich es jetzt benutze,
wäre mir auch nicht eingefallen.
Wir haben ja bei Telefonen zu dem Zeitpunkt,
wo wir uns alle einig waren, Telefonen sind scheiße. Das muss irgendwie besser
gehen. Und wie genau, wussten wir nicht.
Diese Nokias, die schon Farbdisplays hatten, aber es sah immer noch horrible
aus, weil die Auflösung war auch scheiße.
Die Videokodex oder die Videos, was sie da auch immer aufgenommen haben,
war scheiße, Videotelefonie gab es schon so ein bisschen irgendwo,
aber es war alles Schrott, T9 und so und SMS-Anzeigen waren Schrott,
kein Pro-Pro gegenüber, sondern alles durcheinander gemixt irgendwie.
Musikplayer, wenn es sie gab, waren Schrott.
Genau, alles irgendwelche GSM-Dienste und kein ordentliches TCP.
Ja, alles war scheiße, aber man wusste irgendwie, dass man im Prinzip so einen
Computer da drin haben wollen würde, nur konnte man sich irgendwie nicht so
richtig vorstellen, dass es schon so weit ist.
und das konnte sich ja auch Nokia nicht vorstellen, das konnte sich auch Blackberry nicht vorstellen.
Ich glaube, die haben sich das schon vorgestellt, aber die wussten nicht,
dass sie jetzt vor dem Ziel noch von einem von hinten überholt werden.
Die dachten, sie können jetzt so langsam weiter joggen und da vorne sie werden
schon irgendwie ankommen. Weil man sich nicht vorstellen können.
Dass sie nicht nur rechts überholt werden, sondern dabei auch noch so angefahren
werden, dass sie sich irgendwie quietschend im Kreis drehen,
irgendwann im Graben wiederfinden.
Und das haben wir jetzt bei...
Mit angeklappten Uhren.
Das haben wir jetzt sowohl bei Uhren als auch bei anderen Wearables nicht.
Aber meine Uhr ist so scheiße, das müsste doch mal jemand besser machen.
Na doch, die Uhren sind so scheiße, deswegen habe ich erst mal keine.
Das ist noch der andere Punkt. Ich bin jetzt ja mal so, ich glaube,
das ist alles totaler Quatsch.
Irgendjemand hat mal dieses Gerücht in der Welt gebracht, vielleicht sogar Apple,
einfach nur um die anderen, einfach um den Research-Ressourcen abzuzwacken,
damit die ihre Telefone besser machen können.
Das kann man echt nicht ausschließen.
Also ich bin jetzt auch einer der Nicht-Uhrenträger und ich verstehe aber auch,
dass es diese Uhrenträger-Kultur noch gibt. Aber in meiner Welt ist das,
also wie ich das verstehe, ist das...
Kriegt hier jemand eine Uhr?
Ne.
Spontan nicht so.
Ja.
Das liegt aber daran, dass an meiner Uhr seit ungefähr 20 Jahren das Armat kaputt
ist und ich es irgendwie nicht hingekriegt habe.
Ja, aber du hast halt auch keinerlei Incentive, weil man schaut halt auf sein
Telefon. Und auch alles, worauf ich...
Wenn man jetzt so eine Uhr trägt, ist das aus Fashiongründen,
oder? Es geht da gar nicht mehr um die Uhrzeit.
Es geht um Styling, um Repräsentieren, um teuren Scheiß am Armgelenk oder um
cool sein oder irgendwie sowas, aber es geht nicht mehr um die Uhrzeit an sich,
weil die hast du überall inzwischen und vor allem auf deinem Telefon.
Nicht aus den Juwelen sind das halt.
Genau.
Keine Funktionseinheit.
Und ich denke, das wird auch nicht weggehen, aber das ist kein Markt,
an dem Apple interessiert ist, obwohl die ja, genau, das ist kein Markt,
das ist ein ganz guter Punkt.
Ja gut, aber warum kaufen die diesen Typ, diesen Vertriebsleiter von Tag Heuer ein?
Das ist ein guter Punkt. I have no idea.
Weil mir fällt nicht ein, was die noch in so eine Uhr reinbringen könnten,
was irgendwie den Markt mal wieder, wie sagt man.
Interruptive Technology.
Oder wie nennt man das immer? Disruptive Technology, was da kommen könnte.
Ich kann mir vorstellen, dass diese Notification Center Extensions da so ein Ding sind.
Also zumindest hat Apple mit iOS 8 und den Notification Extensions jetzt was
gebaut, was extrem danach aussieht, als würde es zu so einem Device wie einer Uhr passen.
Weil jetzt so kleinerer, definierter Ausschnitt, in dem man sich rein rendern muss.
Und wo du dann halt auch eine sehr reduzierte Funktionalität hast.
Also ich meine, eigentlich ist ja eine Uhr mehr was zum Anzeigen und weniger was zum Interagieren.
Also diese ganzen Quarz, diese ganzen LCD-Uhren, diese Digitaluhren damals Ende
der 70er, wer die miterlebt hat, der weiß,
die hatten dann alle fürchterlich viele Funktionen, aber eigentlich hat man
sie nie so richtig benutzt, sondern wir haben halt was angezeigt, nämlich die Uhrzeit.
Taschenrechner.
Ja.
Aber diese Taschenrechneruhren, die waren eigentlich Grütze.
Also ich meine, man konnte da mit viel Mühe mal eine zwei Zahlen eintippen,
aber im Prinzip waren die nicht dafür geeignet, dass man da einen Input macht bei so einer Uhr.
Die waren in der Schule früher erlaubt bei Matheklausuren, weil man die nicht
ordentlich benutzen konnte.
Das hat sich auch keiner angetan, ganz ehrlich. Und ich glaube,
das ist der Punkt, wenn Apple den wirklich knackt, so nach der Art,
wir zeigen halt Dinge an und wir zeigen die richtigen Dinge an und wir zeigen
sinnvoll die richtigen Dinge an,
dann kann das funktionieren, aber auch nur dann.
Und wenn ich jetzt aber irgendwie, ich schrumpfe mein 5 Zoll Android auf 1 Zoll
und häng es mir ans Handgelenk, das kann natürlich nicht funktionieren.
Aber wenn es jetzt Notifications anzeigt, dann ist es ja wiederum auch etwas,
was quasi nur in der Nähe eines iPads,
oder eines iPhones wirklich sinnvoll ist.
Ja, natürlich. Was meinst du denn, was Apple da macht? Meinst du,
das ist ein Standalone-Gerät? Du bist gut. Nein, nein.
Nein, nein, die wollen schon...
Ich will auf was anderes hinaus.
Das Ding kann...
Für die Kommunikation könnte man sich halt jetzt dieses, wie hieß es nochmal,
dieses Peer-to-Peer-Dingsbums, was sie jetzt für AirDrop und...
Ich mein's raus.
Für ihre ganzen... Hand-Over.
Es gibt ja diese...
Hand-Off heißt es nicht. Hand-off. Also dieses ganze, ich merke,
du bist in der Nähe und ich tue was mit dir, Nummer.
Was bisher ja immer so Bluetooth-Pairing war, was immer ein Schmerz im Arsch
war. Dieses ganze Bluetooth-Pairing ist immer ein Schmerz im Arsch.
Jeder, der mal irgendwie Bluetooth-Pairing gemacht hat, irgendwann merkt man einfach,
ist jetzt nicht gepairt, warum nicht, mit welchem Gerät ist es denn jetzt gerade
gepairt, ach ist es mit dem anderen gepairt, weil das noch gerade eingeschaltet
war und das hat das gesehen und bevor ich mich pairen konnte,
hat der sich Auto gepairt und dann kann ich das nicht, overriden oder dann doch
und das will aber der andere es ist irgendwie alles so noch nicht da, wo man es haben will.
Und jetzt sind sie da mit den neuen Technologien auf der Spur,
das vielleicht etwas einfacher zu machen.
Ich wollte jetzt auch nur mal so, wie du auf Widgets schaust,
so ein weiteres Puzzlestückchen, was vielleicht für irgendwas sprechen kann,
was an so einem Ding angedockt ist.
Ich meine, es ist relativ offensichtlich, dass diese ganzen Sensorik Geräte
für Apple an sich interessant ist, unabhängig davon, ob sie das jetzt selber
machen würden oder nicht.
Also Health und so.
Aber halt auch so diese ganze Home-Sensorik ist ja eigentlich auch ein ähnliches Thema.
Also ob du nur die Temperatur von deinem Körper oder die Temperatur von deinem
Raum misst, ist irgendwie technisch gesehen kein nennenswerter Unterschied.
Also dieses Smart Home und Smart
Body Ding geht irgendwie technologisch zumindest relativ gut zusammen.
Die Frage ist jetzt jetzt nur, welches Gerät entscheidet jetzt über welches
Gerät, wo landen die Daten primär, was sind quasi so die Hosts und was sind nur so die.
Sammelgeräte. Schalter an der Wand, Band am Arm, ist es dann das Apple TV,
mit dem tollen neuen A7 oder A8 Chip vielleicht auch, was irgendwie auch Games
spielen kann und man eben bei alle Körper auch noch mit,
ausliest, dann kann man sich abends auf ein ein Bigscreen und mir so seine Leistungskurve
anschauen, wie viele Kalorien man jetzt so beim Putzen verbraucht hat.
Aber es sind alles so Sachen, wo ich sage, ist das, ist das jetzt das,
wonach wirklich alle schreien?
Fange ich jetzt an eine Armbanduhr zu tragen, nur weil sie mir irgendwie bunte
Notifications anzeigen kann, dann sehe ich die und was ich daraufhin tue ist,
ich hole sowieso wieder mein Telefon aus der Hosentasche raus.
den Pling.
Naja, du hast immerhin die Möglichkeit dadurch, dass du es am Handgelenk hast
und wenn da so ein Brumm-Vibrator Ding drin ist, dann merkst du das auch.
Wenn dein Telefon irgendwo in der Tasche ist, tief im Rucksack reingeräumt oder
schon in der Rucksack. Es ist noch
leise und dann versucht dich jemand anzupingen, dann geht halt nichts.
Und wenn dein Handgelenk brummt, das merkst du aber relativ gut.
Und kannst auch direkt gucken, ob den nicht Weißt du, so, also es macht begrenzt Sinn.
Also man kann einen Use Case konstruieren.
Man kann einen Use Case konstruieren.
Genau.
Ob der jetzt irgendwie genug Tragfähigkeit hat, ja, das will ich jetzt auch
nicht so direkt bejahen, aber keine Ahnung.
Dazu telefoniere ich auch zu wenig und Videotelefonie sowieso schon.
Also, dass man so mit der Uhr vor der Fresse Videotelefonie machen oder so.
Also ich meine, sowas ginge wahrscheinlich zu bauen.
Die Tracy-Uhr, ne? Ja.
Ja, genau.
Es kommt ja doch noch.
Es gab da schon Swatch the Beep in den 90ern mit diesem City-Ruf für Kinder oder Skål.
Das war ja schon. Hattest du sowas?
Ne, hatte ich nicht, aber ich kannte Leute, die es hatten. Ich.
Hatte City-Ruf.
Ja, du, keine Ahnung. Also das ist so ähm ähm.
Tja, also ich denke auch, dass sie sich jetzt so einen Typen kaufen,
der bei einer Uhrenfirma gearbeitet hat, heißt nicht unbedingt,
dass sie eine Uhr machen, sondern das heißt, dass er mit einem Markt,
also mit einer Zielgruppe, also mit einer Art Menschen.
Oder noch genereller, der hat eine Expertise, die er, dass ich da gearbeitet
habe, die Apple irgendwie braucht, wie Apple die dann anwendet.
Ganz andere Sache, genau. Also ich denke, das ist alles highly misleading im Zweifelsfall.
Besonders wenn Apple schon seit 2 Jahren an der Uhr arbeitet dann kaufen die nicht jetzt erst den ein.
Na für den Vertrieb vielleicht schon Na.
Das kann sein.
Wann geht's dann los?
Dieses Jahr Nobody knows Also alles was dieses Jahr noch rauskommt ist ja schon,
abgezeichnet, abgesegnet worden Das kann jetzt nicht sein Na wieso.
Es kann ja auch jetzt alles abgesegnet und abgezeichnet sein Du meinst auch
vertriebstechnisch schon Ja, das wird alles durchgeplant sein,
Ja Ja, ich meine, wenn man hier so nach Acquisitions geht, es gibt ja auch noch,
sie haben sicher auch Leute gecastet, hier diese Amerikanerin,
die Spezialistin ist so für die Zulassung medizinischer Geräte.
Das ist auch noch so ein Ding, was irgendwie sehr in diesen Health-Bereich reingeht.
Und da kann es ja auch nur vielleicht sein, dass sie nur Expertise brauchen,
um zu wissen, okay, hier werden jetzt andere Leute diese Dings bauen,
deswegen müssen wir vielleicht schon mal auf der Softwareseite das richtig machen,
nur dass sie das nicht selber machen machen wollen, aber wissen wollen,
was sie bereitstellen müssen für Leute, die es dann machen.
Genau.
Ja.
Also nicht sagen, dass sie es nicht auch selber machen wollen,
nur kann man auch wieder eine andere.
Aber ich weiß nicht, aber so eine Uhr oder so ein Band, also ich finde ja auch
schon diese Sportbänder habe ich irgendwie überhaupt gar keinen Bock.
Ja, aber man muss es ja nicht so hässlich bauen wie diese da jetzt.
Also gut, die Hörer können das jetzt nicht sehen, aber ihr wisst,
wie diese Plastikbänder aussehen, die noch irgendwas anderes tun. Also, das ist so,
Da macht der Tag-Heuer-Typ schon wieder mehr Sinn.
Vielleicht kommt Apple mit was coolem. Das ist so unter der Haut oder so ein Vibrator.
Unter der Haut.
Touch-Display ein Tätowierer.
Aha. Hier gibt es sogar ein Juwelenschmuck- Halsband mit irgendwie Elektronik
drin. Das ist doch irgendwie alles gaga.
Mit Magenet zusammengehalten, ja.
Wir glauben das alles nicht, das wird irgendwie nichts.
Ja.
Es wird kommen, glaube ich. Ich weiß nicht, ich hab keine Ahnung.
Also, nicht.
Dieses Jahr, meinst du?
Na, irgendjemand im Chat meinte ja gerade noch irgendwas mit Kopfhörern.
Ja, hast du das nicht im Print erzählt?
Genau, das hatte ich auch. Also nicht als Gerücht irgendwie von Apple,
aber was ich mir vorstellen könnte, dass sie so eine so ein paar von diesen
Funktionen, die so ein Healthband auch machen würde, in die Kopfhörer mit einbauen,
dass man da vielleicht so Blutdruck oder,
Takt, also hier Puls oder was messen kann und vielleicht noch ein paar andere Dinge,
und darüber dann quasi so ein Fuelband ersetzen, aber das wäre nur so ein Gimmick,
das ist jetzt kein großer neuer Markt, aber das ist was ich mir,
das könnte ich mir gut vorstellen.
Das wäre mal ganz gut hier für meine Kopfhörer, dann könnte ich dann immer so
schön mir auf dem Display visualisieren, wie so der,
Geisteszustand sich so entwickelt, so und die körperliche Leistungsfähigkeit,
so oh Dennis, der Herzschlag geht aber deutlich zurück und dafür wird ordentlich hyperventiliert.
I don't know. das könnte was sein, so HealthKit online und dann streamen wir
irgendwie unseren medizinischen Zustand live raus.
Dann gibt es nicht Twitter, wo wir Sachen reinschreiben, sondern einfach unser Puls hängt.
Was ich mir selber nicht klar gemacht habe, ist, wie weit das eigentlich schon
ist und vor allem in einem Bereich, über den gerade eigentlich sehr viel berichtet
wird, wenn auch nicht gerade darüber, nämlich im Fußball.
Also was mir irgendwie überhaupt nicht klar war, ist, dass so Testspiele,
die ja jetzt eben Testspiele sind,
durchaus so laufen, dass eigentlich alle Spieler komplett so ein Sensorik-Apparat
auf ihrem Körper tragen und alle Körperdaten eben auch live quasi zur Trainerbank übertragen werden.
Bei der Formel 1 die ganze Telemetrie wird einmal...
Telemetrie, das ist vielleicht genau das richtige Wort an der Stelle.
Genau. Wie bei der Formel 1.
Verrückt.
Und so läuft dann halt irgendwie auch so der Fußball. Nicht nur die erste Bundesliga,
sondern auch die zweite. Und das ist schon so.
So.
Das ist schon so.
Bei den Testspielen.
Bei Testspielen, weil das ist jetzt im normalen Spiel nicht erlaubt,
weil das ja einen Vorteil bieten würde.
Aus demselben Grund dürfen die da jetzt auch bei der WM keine Laptops auf der
Trainerbank haben zum Beispiel.
Weil das ja alles, also jegliches digitales Gerät würde natürlich unweigerlich
sofort Live-Daten einspielen.
Und wenn es nur die Live-Daten sind, die so die FIFA selber auf ihrer Webseite veröffentlicht.
Du kannst da während der WM wegen der Spiele dir auch diese ganzen die ganzen
Statistiken anschauen.
Die sind zwar so ein bisschen wonky, wie ich gehört habe, also sie nehmen da etwas,
widersprüchliche Daten raus manchmal, also offensichtlich haben sie es da mit
der Qualitätssicherung nicht so ganz, aber grundsätzlich sind Fußballspiele
halt Spiele, die einfach
über diese ganzen Stereokameras, die da überall verteilt haben,
also das ganze Spielgeschehen wird ja komplett von ich weiß nicht wie viel Kameras live getrackt.
Das kann man sich gar nicht mehr vorstellen. Also live getrackt nicht nur im
Sinne von aus vielen in vielen Positionen Videomaterial erzeugt,
sondern da ist halt entsprechende Realtime-Erkennungssoftware drauf,
jeder Spieler wird verfolgt und man sieht das ja auch, wenn die ausgewechselt
werden, dann kommt da unten gleich so die Banderole so, ja, ist irgendwie 10,17
Kilometer gelatscht und das ist irgendwie so ein zu viel Prozent über dem Durchschnitt.
So, aber es geht halt noch viel weiter mit irgendwie Pässe und Pipapo und es
geht halt auch irgendwie alles automatisch.
Worauf ich hinaus will, ist so dieses ganze Echtzeitüberwachen,
da ist jetzt eigentlich so dieser private Bereich eher noch hinterher und können
wir uns darauf einstellen, dass wir demnächst unsere Tauglichkeit hier auch mal so messen können.
Und da ist dann so ein Bändchen drin.
Und wenn du das nicht trägst.
Wird's teuer. Ja.
Und sind diesen Monat nur zehn Kilometer gelaufen. Machen sie mal.
Hat uns ihr Telefon gesagt.
Dann schnall ich das Ding an meinen Hund und schick den los.
Der Chatraum schmeißt den Citation Needed entgegen für dieses Telemetrie.
Citation Needed. Ja, es gibt Es gibt auch Quellen jenseits des Internets.
Das ist eine Information aus dem Fußballumfeld.
Quelle Fernsehen.
Nein, nein. Quelle Freunde. Freunde, Leute mit Plan.
Was haben wir hier für einen Link hier? Irgendwie Healbe oder Healbee.
Aha. Automatically measure calorie intake. Das ist aber ein sehr hektischer,
aber ist auch so ein komisches Band.
Ja gut. Also im medizinischen Bereich sehe ich das ja alles ein.
Also für Diabetiker etc.
sind diese ganzen Echtzeitanalysen natürlich super.
Das ist hier Herz-Kit, ja. Oder zumindest, wie sie mal mal meinten, wie es aussehen würde.
Oh Gott, ist das eine hektische Webseite. Das muss ich leider wieder ausschalten.
Das ist unerträglich. Das ist einfach nur am Zappeln.
Ach ja. Wo du gerade Kopfhörer sagst.
Ich hatte mir ja, ich war vor zwei Wochen ja beim Apple Store und hab mal so
alles, was kaputt ist auf Vordermann bringen lassen.
Unter anderem mein iPhone 5. Aber ich hab mir auch mal wieder diese Earphones neu gekauft.
Gekauft, nicht getauscht.
Nein, nicht getauscht. Ausnahmsweise mal nicht nicht getraut.
Ja, und du meinst jetzt aber diese In-Ear.
Nein, nein. Die normalen. Die normalen Earphones, diese dicklichen.
Die dabei sind.
Die, die dabei sind. Die Earpods. Hab ich mir mal ein neues gekauft,
weil ich hab die ja jetzt auch schon, wie lange gibt's die jetzt? Seit zwei Jahren?
Ja, so in etwa. Und was ich nicht wusste, also was ich jetzt auch noch nicht
wirklich belegt gesehen habe, aber jemand auf Twitter oder irgendeinem ähnlichen
Kanal meinte das zu mir, es gäbe die halt mittlerweile auch schon in einer Revision B.
Ich weiß nicht, ob man das irgendwo ablesen kann. Ich hab jetzt nicht gesucht.
Aber ich hab das auch gemerkt.
Also ich benutze die viel und hab mir schon lange keine mehr gekauft.
Hatte mal mehrere, hab die jetzt alle durchgerockt und hab mir jetzt eben ein
neues gekauft und ich bin irgendwie komplett hintenüber gefallen,
wie gut die auf einmal immer waren im Vergleich zu denen.
Ich meine, es mag damit zu tun gehabt haben, dass die halt durchgerockt waren.
Aber was war denn dann gut?
Die waren einfach vom Klang her einfach direkter, klarer.
Ich habe meine neulich mal sauber gemacht. Die waren aus Versehen in einer Waschmaschine.
Danach klangen die auch besser.
Oh.
In der Waschmaschine.
Really? Ich glaube, ich weiß nicht, es muss davor gewesen sein,
da war halt auch so ein bisschen Gang quasi in den in den Lautsprechern, die so aufs Ort zeigen.
Das habe ich auch ein bisschen sauber gemacht und dann war der Klang schon ein
bisschen besser und dann wie gesagt aus Versehen, jetzt klingen die wieder wie neu.
Okay, das mag ein Unterschied sein. Es ist natürlich sehr schwer zu vergleichen,
aber ich habe den Eindruck, dass sich da was verbessert hat.
Das kann natürlich auch noch dazu sein.
Aber ohne einen Double-Blind-Test glauben wir dir nichts.
Wie soll ich den auch machen? Wie ich vor zwei Jahren gehört habe,
kann ich auch nicht mehr wieder herstellen.
Du musst jetzt alte und neue haben und dir nicht sagen, welche welche du dir
gerade reinsteckst und dann müsstest du sagen, welche jetzt besser wäre. Schwierig.
Ja, aber dass die Dinger nochmal so ein Innovationsort sein können für andere
Sachen, das würde ich gar nicht mal so komplett ausschließen.
Naja, und wo ich jetzt gerade sowieso schon so am alles neu macht der Mai und
Update Wahnsinn und so weiter, bin ich irgendwie jetzt mal gleich in die Vollen
gegangen und hab mir auch gleich mal noch einen neuen Tarif geholt.
Bin immer noch beim selben, bin immer noch bei O2 und bin irgendwie ganz erstaunt,
was die mittlerweile für eine Tarifbandbreite da haben. Das habe ich mir schon
länger nicht mehr angeschaut.
Und vor allem, wenn man das mal so mit den Telekom-Angeboten vergleicht,
das ist schon ein bisschen lächerlich, was bei der Telekom da so an Daten-Tarifen angeboten wird.
Du bist ja auch bei O2, oder? Was hast du da für einen Tarif?
Telefonieren habe ich so was, was nichts kostet, keine Grundgebühren und dafür
kosten die Gespräche halt so ein bisschen mehr als normal.
Aber ich telefoniere halt gar nicht so viele. Also und wenn,
dann halt FaceTime und FaceTime Audio eine Menge.
Aber ich habe halt dann für 10 Euro diese 300 MB im Monat.
300 MB im Monat?
Ja.
Das hau ich ja am Tag durch.
Hast du kein WLAN, Rod?
Naja, wenn man unterwegs ist, hat man halt kein WLAN.
Da, wo ich bin, ist WLAN.
Ja, okay, da bewegt sich halt kaum.
Pendelst du nicht?
Ja, ich pendel zwischen den WLANs.
Ja. Und die Pendelstrecke ist kurz. Und wenn ich von hier nach weiter,
also außerhalb der Stadt pendel, dann sitze ich halt auf dem Motorrad und da
brauche ich kein Netz oder sehr wenig. Und dann reichen die 300 MB.
Ich musste aber in letzter Zeit die 200 nach 300 aufstocken.
Ich hatte noch die alten 200 und da musste man anrufen und sagen,
ja hier macht mir jetzt von 200 300, weil die hatte ich schon oft dran gekratzt
und so, wenn jetzt hier Easter Hack ist und so da und kein Netz auf dem Easter
Hack, dann sind die schnell weg gewesen.
Da hatte ich dann mal wirklich eine, das war ja genau, ich habe die Umstellung am 9.
und das Easter Egg war an welchem Datum? Das war gleich so kurz am 14.
oder sowas, Easter Egg, kann das sein? Ich habe keine Ahnung mehr.
Und dann war gleich für die restlichen 20 Tage, meine Daten waren im Eimer. Das war nicht so schön.
Aber ja, ich komme mit den 300 eigentlich klar.
Ich habe so ein E-Plus für eine Gigabyte für 10 Euro Geschichte.
Gigabyte für 10 Euro?
Genau. Und das reicht bei mir gerade eben. Also ich bin dann öfter auch in Nicht-WLAN unterwegs.
Aber also damit komme ich meistens zurecht und dann, weiß ich nicht,
zweimal im Jahr komme ich halt an die Grenze, dass ich dann noch zwei,
drei Tage mit Edge unterwegs bin.
Eigentlich überall, wo ich bin, auch in den Cafés, wenn du wirklich da länger
sitzt, dann sag mal, habt ihr auch WLAN-Passwort oder dann geht das eigentlich
schon. Eigentlich haben die immer alles irgendwie da am Start und dann klappt das.
Ihr bewegt euch irgendwie in anderen Sphären also ich könnte so nicht arbeiten.
Ja du bist ja auch kompromisslos und lädst wahrscheinlich sofort die Sekunde
wo du ja aus dem Haus kommst, fällt dir ein dass du dir irgendeine Podcastshow
noch nicht geladen hast und willst dir dann unterwegs runterladen.
Also was hab ich ja nicht Ich seh überhaupt nicht ein mich irgendwie anders
zu verhalten, nur weil ich irgendwie 500 Meter weiter nach links gegangen bin Ja versteh ich auch.
Ich unterstütze das.
Versteh ich auch, aber ich hab keinen Bock dafür irgendwie mir 30 oder 50 Euro
irgendwie an Arsch zu kleben pro Monat.
Was heißt denn real?
15 Euro.
Ja, ich auch.
Heißt? Ja.
10 Euro für diese Flat und 5 Euro noch für so ein bisschen SMS und telefonieren.
Genau, für die Android-Freunde und telefonieren.
Genau.
Weißt du, man soll die sich wiederholenden Kosten, die laufenden Kosten,
die sollte man klein halten und die einmaligen Kosten, da ist es ein bisschen egal.
Und 15 Euro sind halt monatliche Kosten, die muss man gering halten.
Okay, das kann ich nachvollziehen. Ich wollte auch meine monatlichen Kosten
mal ein bisschen reduzieren, deswegen habe ich jetzt auch mal so einen Tarifwechsel
gemacht. Das würde mir mal so locker 30 Euro im Monat sparen.
Ja. Aber es gibt dann halt schon auch so, sagen wir mal so die richtigen BritLav-Tarife
bei O2 und das hat sich auch nochmal durch ein paar neue Informationen nochmal verbessert.
Also es gibt da erstmal, gibt es mittlerweile einen Premium-Tarif für 70 Euro im Monat.
Kriegst du mal locker irgendwie serienmäßig sogar schon deine 10 Gigabyte nachgeworfen.
Ja, plus so mit, naja, ist halt so All Features Included und vor allem mittlerweile
sind auch halbwegs, also nein, nicht
halbwegs, ansatzweise akzeptable Auslandstarife damit auch verbunden.
Also du kriegst dann auch mal so dein halbes Gigabyte im Ausland,
wo du es irgendwie auch einfach brauchst, also ich zumindest.
Und wie gesagt, also ich will gar nicht anders, ich will irgendwie überall gleich viel Netz haben.
Deswegen stört mich das ja auch, dass diese Computer irgendwie das nicht haben.
Und naja, die zweite interessante Information ist, man kann,
darüber hatten wir ja letztes Mal schon geredet, aber weil das noch so ein bisschen
unklar ist, weiß ich das genauer.
Also ich rede jetzt nur für O2, ich weiß nicht genau, wie das bei anderen aussieht,
aber du kannst halt, wenn dein Kontingent aufgebraucht ist, egal wie es ist,
kannst du für 5 Euro quasi dein Kontingent nochmal freischalten lassen. lassen.
Offiziell heißt es zwar, sie geben dir 500 MB zusätzlich.
Aber.
Technisch können sie das gar nicht unterscheiden. Die setzen da einfach nur
einen Counter auf 0 und wenn du vorher 5 GB hattest und du bist mit deinen 5
GB durch, wo sie immer alle anfangen zu jammern, so mein Datenpaket ist alle und ich verhungere,
kann man halt bei der Hotline anrufen und sagen, hier einmal Nachschub,
das darfst du genau einmal machen pro Monat und dann kannst du quasi nochmal
für 5 Euro Euro Aufschlag deine Datenmenge verdoppeln.
Das heißt also, man holt sich gar nicht hier für 72 Euro den mit 10 Gigabyte,
sondern nur für 45 Euro den mit 5 Gigabyte und ruft dann an und verlängert für 5 Euro extra.
Genau, da hast du dann zwar nicht auch noch deine Auslandstelefonierminuten,
200 Minuten auch noch mit drin, also dieser Supertarif ist halt wirklich gut,
wenn du wirklich viel im europäischen Ausland...
Die anderen Sachen sind ja eh alle flat.
Ja genau, aber die Auslandssache macht es an der Stelle eben aus.
So zweieinhalb Minuten im Ausland rumtelefonieren, das kann einen schon richtig arm machen.
Und das bessert sich. Und damit nicht genug, wenn man selbstständig ist,
kann man das auch noch geltend machen.
Das heißt, du musst dir irgendwelche Finanzamts, tralala, irgendwas wollen die da belegt wissen.
so, also wenn du das quasi ausreichend glaubhaft machen kannst, dass.
Du selbstständig bist.
Dass man selbstständig ist, gibt es sowieso nochmal 50% Daten nochmal oben drauf,
also wenn du quasi einen 5 GB Tarif hast als Selbstständiger,
bist halt schon mal bei 7,5 entsprechend ist eben für die niedrigeren,
Bereiche das fände ich ganz gut,
ja so, jetzt habe ich irgendwie mal meinen Tarif gewechselt Welchen.
Hast du denn jetzt?
Ich hab jetzt diesen XL Professional.
5 Gigabyte, 44,99.
7,5 dann halt, ne? Plus irgendwie 5 Euro Nachschlag, wenn's hart kommt,
macht 15 Gigabyte und bin halt bisher so, also ich hab jetzt in dieser WM,
in diesem WM-Monat hab ich's halt mal wieder geschafft, die 10 Gigabyte so richtig zu reißen.
Guckst du dann auch Spiele auf dem Handy darüber?
Na klar, ich setz mich in den Garten und.
Kein WLAN im Garten?
Dann gibt es halt irgendwie, dann wird dann halt mal zweieinhalb Stunden bis
zum Elfmeterschießen 3G HD gestreamt, so über Mobilfunk, because we can.
Ja, Verkehr. Ich meine, ich kann natürlich viel sparen, aber ich kann halt auch,
später mal meinen Kindern davon erzählen, weißt du noch, damals 2014,
als wir irgendwie noch 3G gestreamt haben im Garten.
Oh, das war ja harte Zeiten.
Papa.
2D. 2D, fragen sie dann.
2D? Das ist alles noch in 2D.
Genau, so und dann hatte das noch einen weiteren Effekt, dass ich nämlich festgestellt
habe, so hoppala, jetzt darf ich ja auch noch LTE machen.
Das hatte ich ja auch noch nicht. Ich war ja überhaupt so, ich hab das Gefühl,
ich bin ein Jahr lang wirklich in der Eistonne gewesen gewesen und habe irgendwie,
keinerlei technologischen Fortschritten mehr mitbekommen.
Ja, ihr wisst, das Update.
Und dann durfte ich auch noch erfahren, dass in meinem Garten,
wo bisher irgendwie Versorgungsengpässe waren, O2 auch noch hervorragendes LTE betreibt.
Sodass ich sozusagen so wirklich so komplett aus der Diaspora jetzt in so ein
Hochversorgungsgebiet gelangt bin, ohne mich auch nur einen Meter bewegt zu haben.
Und noch toller ist, Das LTE reicht hier auch wunderbar in die Meta-Ebene rein.
Und jetzt habe ich mir gerade noch diesen Stick geholt. Das heißt.
Diese Sendung hier wird gerade über LTE gestreamt?
Nein, das weiß man noch nicht.
Noch besser als der VDS-Day.
Aber den in der letzten Sendung von Clemens empfohlenen Stick,
den habe ich mir jetzt mal geklickt. Der wird ja hier hoffentlich morgen oder
übermorgen reinrauschen.
Und dann ist das halt hier für meine Fritzbox quasi mein Backup.
Verstehe.
Also es wird erstmal so nicht benutzt, aber sollte mir halt wieder mal das DSL
hier die Füße hochnehmen, das kann ja schon mal vorkommen, dann kann ich halt auch anders.
so, ja und das ist irgendwie alles ganz cool also ich finde,
sagen wir mal so die ganze.
Tarifgeschichte bei O2 entwickelt sich da so schlecht nicht,
wobei ich sagen muss, auch diese Aldi Talk Sache,
die ich gerade noch im Einsatz habe, ist eigentlich auch sehr interessant,
weil da kriegt man ja quasi für 2 Euro am Tag ein Gigabyte offiziell und praktisch
ist es glaube ich auch nicht begrenzt,
genau genommen, wenn man jetzt jeden Tag das benutzt, so bist du bei 60 Euro, hast aber 30 Gigabyte,
Und eigentlich sogar noch mehr, was jetzt auch nicht so der schlechteste Tarif
ist, wenn man halt jetzt wirklich diesen hohen Datenbedarf auch hat.
Aber da ist es ja eher so ein Ort, wo ich nur ab und zu mal bin,
so idealerweise so das Wochenende.
Nur die Tage will ich abgedeckt wissen, aber dann möchte ich nicht gerne auch
noch mal so an so einer Drossel hängen, sondern ordentlich den Datenadler machen.
Und das funktioniert damit ganz gut. Was bloß irgendwie vollkommen bekloppt
ist, weil ich habe mir aus anderen Gründen, weil woanders gerade Netz fehlte,
mir nochmal so eine Aldi Talk-Karte geholt und dachte mir so,
oh super, die konfiguriere ich mir jetzt mal wieder genauso.
Was mir eigentlich bisher nicht gelungen ist.
Weil, naja, bei Aldi sie auch so ihre Schwierigkeiten haben mit dem Software-Entwicklungs-Moment
der Betriebssysteme mitzuhalten.
You don't say.
Aus irgendeinem Grund, also du kaufst ja diese SIM-Karte, bei Aldi einfach so.
Da gibt es quasi nur das Produkt SIM-Karte und dann musst du dir selber Teilbar
musst du dich dann online registrieren, trägst halt die Kartennummer und die Telefonnummer ein,
also quasi als zugehörige Nummernpärchen, um dich dann automatisch zu autorisieren
dafür und dann sagst du, welchen Vertrag du haben willst.
Da hast du halt so alle möglichen so und so viel kostet das und das Tarife,
die eben so, naja, ganz okay sind, aber man muss halt schon wieder nachdenken.
Nur dieser eine Tarif, den ich gerade beschrieben habe, der nur an Tagen,
wo es benutzt wird und dann Gigabyte und dann nur zwei Euro,
den kriegst du nur, indem du diese komische Webstick-Software aktivierst und
dann darüber freischaltest.
Also nicht, dass sie nicht auch noch auf dieser fucking Webseite einen Button
machen können mit das ist der Tarif, den ich haben will.
Nein, du kriegst den Tarif nur, wenn es dir gelingt, diese Software zu installieren,
den Stick in Betrieb zu nehmen, um dann in dieser bekloppten Kontrollsoftware
auf das Fleck zu klicken, dass das doch bitte der Tarif ist,
den du gerne haben möchtest.
So und die Software läuft mit irgendwie 10.6 nur noch. Oder was?
Weiß ich nicht. Ich hab's jetzt mal auf dem aktuellen Mavericks versucht zu installieren.
Hab also extra nochmal eine separate Partition und so, so, weil es ist so diese
Art von Software, die ich gar nicht erst deinstallieren möchte.
Für sowas hat man eine virtuelle Maschine mit einem XP.
Ja, das wäre jetzt, sagen wir mal, der nächste Schritt, weil so hat es eben nicht funktioniert.
Also sie sind mittlerweile so weit, dass man noch nicht mal diese Abdoppel klicken
kann, die da drauf ist. Also sie startet dann einfach nicht.
Dann habe ich da reingeschaut, dann ist da so ein Installer-Package drin.
Das ist also nur so ein Wrapper um den Installer.
Den kann ich dann starten, aber der will dann irgendwie auch wieder irgendwas
nicht ausführen und es ist alles ganz furchtbar und grausam.
Mit dem dem Ergebnis, ich habe jetzt so eine SIM-Karte, die ich nicht benutzen
kann, weil ich nicht in der Lage bin, den Tarif auszuwählen,
den ich haben will, weil er eben nur über diesen Umweg einer Treiber-Software geht.
Das ist einfach Gott.
Himmel. Leute, echt. Ich weiß nicht, ob man da vielleicht Erfolg hat,
wenn man einfach anruft und die so lange anschreit, bis man den richtigen Tarif
bekommt, aber ich befürchte, da ist niemand, den man anschreiben kann.
Vielleicht hört ja jemand aus dem E-Plus-Daten-Service zu und hat da irgendwie
genaue Informationen, ob es nicht doch irgendwo noch so ein Option-Klick oder
Hidden-Menü oder eine URL, die man normalerweise nicht anklicken kann, gibt.
Irgendwer hat auch da mal den Netzwerktraffic mitgeschnitten und kann dir dann
sagen, welche Rest-API da angehauen oder welche XML-RPC-API da angehauen.
Online geht es ja eh. Irgendwas muss es ja sein. Aber ich finde das irgendwie
alles für dich bekloppt.
Also auf jeden Fall, wenn man in Berlin wohnt und korrekt LTE haben will,
ich habe hier sehr gute Erfahrungen gesammelt in den ersten Tagen. Ja.
Ah, hier kommt schon der erste Tipp. Irgendwie. Anderen Zugangspunkt wählen
funktionierte mal tagesflat eplus.de Ah, ja, das kann sein.
Das kann sein.
Guter Punkt, dass man einfach das Ding nur in so eine Fritzbox reinmacht und
dann einfach einen anderen APN auswählt.
Aha.
Ja.
Das wollte ich mal gesagt haben.
Super.
Wir schimpfen jetzt jede Sendung über Mobilfunkprovider in der Hoffnung,
dass es besser wird, oder? oder?
Ja, es wird ja auch besser. Also man muss nur lange noch schimpfen.
Ich kann jetzt nicht so schön schimpfen, wie Clemens da schimpfen kann,
aber so ein bisschen aufgeregt habe ich mich ja.
Vor allen Dingen müsste man wahrscheinlich auf Italienisch schimpfen,
damit es auch in Italien besser wird.
Das habe ich nämlich gestern noch vergessen zu erwähnen.
Bei dieser Dreh, dieser Drei, da ist es, wenn man da den den Datentarif geklickt
hat und man hat mehrere Stunden keine Daten gezogen, dann bekommt man wieder ein Captive Portal.
Oh Gott.
Also ein Captive Portal bei einem Mobilfunkprovider ist halt einfach richtig gruselig.
Es ist einfach.
Also es war super traurig.
So, will noch jemand Getränke? So solche? So bunte?
So
Hast du noch So, Roddy, du hast da irgendwas noch Du hast irgendwas über Rockerpartys
noch aufgeschrieben Ja.
Und zwar nehme ich jetzt erstmal einen Schluck Bier Mach mal.
Ich hole mir auch mal eins.
Und zwar, meine Twitter-Follower haben das teilweise schon mitgekriegt,
ich singe da jetzt in so einem neuen Chor und die haben sich drauf spezialisiert,
bei Bands Background-Chor zu sein.
Wieso, hast du deine Band gewechselt?
Nö.
Achso, hast du eine weitere Band hinzugefügt?
Naja, ein Chor halt. Aber der Chor, der singt halt gerne auch als Background-Chor
zu irgendwelchen Bands.
Hardcore dann, ja. Und es gibt Hardcore.
Ja.
Die nennen sich wirklich Hardcore auch. Also, naja, so als Untertitel.
Und zwar, es gibt eine Band, also die nennen sich Band, aus dem Rheinland,
die heißen Van Canto und machen A Cappella Heavy Metal.
Das sind fünf Leute, die singen und ein Schlagzeuger.
Dafür, dass die wirklich nur Gesang machen, ist es ganz schön fetter Sound.
Und die haben halt, wenn sie aber auf der Bühne sind, können sie halt keine
Spuren overdubben oder so.
Und deswegen haben sie sich halt ein Chor rangeholt. Und da mache ich jetzt
mit und wir werden dann in Wacken auftreten.
Ist das ja spannend. Nicht schlecht.
Und zwar, ich glaube, der Samstag ist es als letzter Act auf der Party die Stage.
Wer sich das angucken will, der sei herzlich eingeladen.
Wacken. Das ist doch irgendwie, wo so größere Ansammlungen von Menschen auf.
Kleinere Ansammlungen von Kühen treten, treffen, mit viel Lärm dabei.
Und welchen Mädchennamen rufen sie dann immer? Welcher war das? Elke?
Helga.
Genau.
Helga? Ja.
Helga.
Achtung mal drauf.
Helga. Das ist so wie so ein Meme, das hat sich irgendwie auf solchen,
ich weiß nicht mehr ganz, es war nicht Wacken, wo es losging,
sondern so ein anderes und... Keiner weiß.
Wo es herkommt.
Es ist auf allen Festivals. Ja, es gibt da so verschiedene Mythen, aber...
Bei jedem das erste, wo es gehört hat, ist natürlich, bei mir war es auf dem
Bizarre-Festival, da kommt's her, natürlich gab's es auch schon vorher und so weiter.
Ja, ja, ja, also irgendwo wird es mal das erste Mal gewesen sein,
dass halt, ich weiß nicht, war der besoffen oder so leicht, also auf jeden Fall
ausreichend verpeilt und er suchte halt irgendwie seine Freundin Helga und Und
die rannte dann halt irgendwie,
vielleicht sturztrunken, vielleicht, man weiß es nicht. Also er lief auf jeden
Fall rum und rief nach ihr,
Ohne wirklich damit aufzuhören. Helga!
Helga! Und jetzt ist das sozusagen so das Mee auf solchen Veranstaltungen.
Genau, da wird auch der richtige Wikipedia-Artikel.
Helga in Klammern ruft.
Genau, Helga in Klammern ruft. Da sind
dann auch so verschiedene Verschwörungstheorien, wo das jetzt herkommt.
Die Seite wurde natürlich gelöft. Ach nee, wurde sie nicht. Da fehlt doch der
Klammer zu. Da war der Link nicht vollständig. Entschuldigung.
Könnte man ja auch nochmal, genau hier, Running Gag auf Massenveranstaltungen Helga,
Grabstein auch lustig ja genau und dann fangen halt alle an auch Helga zu rufen
und es nimmt halt überhaupt gar kein Ende und viele sind auch schon total genervt,
aber so richtig sein lassen kann
man es auch nicht weil es ist halt wie Rickrolling, kriegst halt nie weg,
Helga.
Ja.
Also das könnt ihr einen Helga Song machen mit eurem Hardcore auf auf Wacken.
Das wäre auf jeden Fall schon mal ein Erfolg für sich.
Wenn ihr das ordentlich intoniert bekommt, dann könnt ihr vielleicht für die
nächsten zehn Jahre definieren, wie Helga gerufen wird auf Open-Air-Veranstaltungen.
Das steht dann wiederum in diesem Artikel.
Wie gesagt, wir sind ja nur quasi der Hintergrundchor zu diesen Jungs von Wankanto.
Aber das ist ja der Hintergrundchor des ganzen Open-Air-Festivals.
Und vorletztes Wochenende hatten wir das erste Mal Probe mit Schlagzeug und
das war echt eine Erfahrung.
Also da hat dann jeder seine In-Ear-Kopfhörer, wo er irgendwie den Monitormix
hört und dann ist das Schlagzeug aber so laut,
dass es über alle Mikrofone wieder so stark reinkoppelt, dass du im In-Ear-Mix
wieder nichts hörst, weil da nur Schlagzeug ist. Also es war ein bisschen hart.
Aber wir sind nicht völlig abgekackt und ich bin guter Dinge,
dass wir das ordentlich hinkriegen.
Gibt es da irgendwie schon mal so eine Referenzaufnahme, dass man sich hier...
Genau, was singt ihr da überhaupt dann? Also...
Helga!
Cover...
Cover-Version oder...
Also...
Helga!
Du kannst dir ja mal die Webseite von Van Canto angucken.
Die machen teilweise Coverns und Sachen von anderen Heavy-Metal-Bands.
Machen aber auch viel eigenes Zeug. Also das ist halt Heavy-Metal. Das muss man halt mögen.
Sag ich jetzt einfach mal so. Das ist so nicht jedermanns Sache.
Sag mal einen Titel.
Fight for your life zum Beispiel.
Ja.
Das ist doch super. Wie? Du kennst das? Ja. Ja, na also.
Also das wird bestimmt ganz ganz großer Spaß. Und ja.
Ja, das ist, ja, Heavy Metal ist immer sehr stark aufgetragen und so. Ja.
Ja, es gibt einen Napalm Store.
Gibt.
Es hier auch Musik, hier oben kann man irgendwie einen Player anmachen.
Sollte jetzt schon was zu hören sein?
Ich habe keine Ahnung.
Moment, ah ja, genau, da kommt was. Moment, ich mache das mal. Siehst du.
Die haben nämlich einen Webplayer auf der Seite.
Ja, ich spüle das mal langsam an hier.
Wie sie hören, hören sie nichts. Warum muss ich nichts hören?
Nee, das war die falsche.
Vielleicht da bei Media da unten? Vielleicht ist der Webplayer auch irgendwie... Keine Ahnung.
Bei Media? Nee, da oben spielt eigentlich schon was.
Sicher?
Ja, aber ich kriege hier auch gerade einen Ton rein. Warte mal, ich bin gerade...
Jetzt müsste man seinen Mischpulsch im Griff haben.
Ja, nee, Blödsinn. Ich erzähle auch gerade Mist.
Nee. Warte mal, ich habe hier... Ach. Da, da, da.
Bloß nicht die Aufnahme versacken ja.
Ja
interessant,
oh.
Live an Reaper rumklicken ja.
Da bin ich ganz hart no risk.
No fun.
Ja, aber zumindest habe ich jetzt schon mal hier dieses Echo weg weg.
Aber jetzt hören wir auch hier tatsächlich nichts auf dieser Webseite,
aber ich weiß nicht, warum.
Vielleicht ist da doch nichts zu hören, aber ich weiß jetzt nicht, wie hier...
Also.
Man kann da irgendwie drauf klicken, aber es tut irgendwie nichts.
Doch, ja, tut's was. Aber es spielt nichts ab.
Na ja.
Dann halt nicht. Wahrscheinlich fehlt mir hier Flash. Das ist doch eine andere Seite.
Du kannst es mal bei YouTube versuchen.
Nee, ist einfach wieder so eine Webseite, die einfach Flash Flash haben wir nämlich mal an. Oder?
Möglich ist das.
Sag mal, was ist denn hier falsch? Flash rum.
Also am Mischpult liegt es nicht, es liegt an dieser Webseite. So viel dazu.
Hatten wir lange nicht.
Ja.
So, was denn jetzt? Sind wir schon durch? Ne, ein paar Sachen haben wir noch.
Achso, also du singst und Wacken ist aber schon ausverkauft wahrscheinlich,
also das hat jetzt eh keinen Sinn mehr.
Keine Ahnung.
Wird das gestreamt?
Wo ist denn das überhaupt? Wo ist denn dieses Wacken? Ist das der Ort Wacken?
Von hier aus hinter Hamburg ungefähr nochmal genauso weit. Also hier ist jetzt Berlin.
Aha, hier Wacken Open Air Festival. Guck an, das hat sogar seinen eigenen Wegpunkt.
Ja, keine Ahnung. Ich bin da immer nur hingefahren worden. Insofern weiß ich es nicht so genau.
Aber da irgendwo nördlich von Hamburg, eine ganze Menge nördlich von Hamburg.
Ich verstehe. Hinter Itzehoe.
Ja.
Ja, da ist ja auch eine Menge Platz, nicht?
Das ist schon Nordfriesland, oder? Ja.
Da geht was ab, ne? Der Ort besteht wahrscheinlich im Wesentlichen aus diesem Festival.
Ja, ich weiß nicht, ob du je diesen Film Full Metal Village gesehen hast.
Wenn nicht, guck ihn dir an. Sehr, sehr spaßig.
Full Metal Village.
Full Metal Village, ja. Das ist ein,
Dokumentationsfilm einer Koreanerin über das Wacken Festival und das muss man
mal gesehen haben. Das ist wirklich sehr, sehr großartig.
Das sieht aber jetzt gar nicht so groß aus hier.
Ja, mach mal, ein bisschen raus.
Ja, was? Da ist ein Ort. Das ist ja hier schon direkt... Ja.
Ja, aber es ist ja nicht im Ort. Es ist da irgendwo auf der Kuhwiese oder auf diversen Kuhwiesen.
Ach so, na hier ist so ein kleiner...
Wie viele tausend Leute kommen da?
Keine Ahnung. Aber es ist angeblich das größte Heavy-Metal-Festival auf der Welt.
Also insofern das ist schon, ich glaube, 70.000 oder so. Irgendwie sowas.
Aha. Das ist ja wie Fusion.
Also das ist schon...
Schauen wir mal, was da wackeln. Wikipedia steht. Ah, das ist schon noch der Ort. Aber ich glaube...
Weltgrößte Metal Festival.
Fuckin' Open Air. So, wird gespannt.
80.000.
85.000 Menschen, davon 75.000 zahlend.
Ja, kannst du mal sehen. Was machen die anderen 10.000? Arbeiten.
Nicht zahlen. Arbeiten, ja.
Eingeladen werden.
Keine Ahnung.
Aha.
89 ging das erst los. Nicht schlecht.
Wir vergleichen das mal mit dem Fusion Festival. Das dürfte ja mittlerweile
auch einen entsprechenden Eintrag haben.
Oder? Ja. 70.000. Kann schon mithalten.
Hm.
War jetzt gerade erst.
Ja, war von euch einer da? Ja, ich kenne auch nur nur Leute, die da waren.
unter anderem Netzpolitik.org irgendwie komplett belegt schafft,
die damit sozusagen die Grimme Online Award Preis verleihen vergeigt haben,
weil sie da sozusagen nicht da waren.
Also Grimme Online hat es eigentlich eher vergeigt, weil die haben ihnen dann
halt irgendwie so diesen Preis gegeben.
Ja, die haben das aber alle am Stream geguckt. Auf dem Fusion Festival haben
sie die geguckt, wie sie ihren eigenen Preis gewonnen haben bei Grimme.
Passt doch eigentlich zu einem Online Award, oder?
Ja. Über 3G oder über wen? Keine Ahnung.
Hat wahrscheinlich auch dein LTE-Dings.
Hatten sie wahrscheinlich auch.
Ja, ich glaube, C-Punk dürfte da schon irgendwie dafür gesorgt haben,
dass sie da ordentlich Bandbreite hatten für den Event.
Ich war letztes Jahr zufällig da. Das ist ein ganz obskurer Event.
Das ist so eine ganz Standard-Preisverleihung der alten Schule. Ah.
Nicht Fusion, sondern...
Ja, das ist der Grund.
Warum warst du da?
Meine Freundin war nominiert für den Offshore-Hashtag. Ja.
Hat auch gewonnen, ne? Ja.
Genau.
Richtig. Ja. Okay.
Wacken. Du berichtest dann, ne?
Gerne. Also irgendjemand auf Twitter meinte, man könnte ein Hörertreffen dort machen. Wacken.
Ja, ich weiß ja nicht.
Du kannst gerne ein Hörertreffen machen. Ich werde nicht vorbeikommen,
das kann ich dir jetzt schon sagen. Das ist mein Ding.
Ich sag's mal so, ich kann nicht genau sagen, wann ich da wie Zeit habe,
Aber ich kann ja einfach sagen, liebe Follower, wenn ihr wollt,
können wir uns jetzt in einer halben Stunde da und da treffen.
Ja, ist doch fair. Okay.
Einfach nach Helga rufen.
Ich bin der Typ, der immer Helga schreit.
Der im schwarzen T-Shirt mit den langen Haaren.
Das wird gut funktionieren.
Total auffällig mit so einem bunten Logo drauf.
Und irgendwann rennen dann die ganzen Helga-Rufe wie so Ameisen im Kreis.
So.
Was haben wir noch? Ich wollte noch mal ganz kurz was sagen zu Instacast.
Das hatte ich glaube ich letztes Mal schon angesprochen.
Das scheint ja tatsächlich zu funktionieren.
Also ich hatte wahrgenommen, dass es einige Podcaster gab, die sich ein bisschen
gewundert haben, dass sie im letzten Monat gesteigerte Einnahmen hatten oder
zumindest erhöhte Flatter-Klicks.
Wie sich das in Einnahmen niederschlägt, ist ja nochmal eine ganz andere Sache.
Und, äh, das ist jetzt von mir so ein bisschen geraten, also ich hab natürlich
jetzt keine belastbaren Zahlen an der Stelle, aber ich hab's halt auffällig
häufig gelesen und hab's halt auch selber,
äh, bemerkt und meiner Meinung nach liegt das an dieser, äh,
letztes Mal schon erwähnten Instacast-Cloud, die halt Platter jetzt dort, äh, integriert.
und naja ich finde das total toll, ich habe irgendwie sowieso mal nochmal durch
meine Podcast-Liste durchgeschaut, wir haben ja die URL können wir auch nochmal
reintun, es gibt ja so ein großes Google,
Spreadsheet unter,
tinyurl.podcastclients wer schon immer mal einen guten Grund haben wollte,
sich einen 70 zu 9 Bildschirm zu kaufen, da ist dieses Spreadsheet steht genau das Richtige.
70 zu 9.
Ja, ja, das läuft etwas breit. Also es gibt da sehr viele Spalten.
Wie so eine Tapetenbande-Rohle oben kurz unter der Decke.
Ja, man könnte da sicher auch eine gute Tapete draus machen.
Vielleicht jetzt nicht unbedingt das Gleitsamste, aber geht auf jeden Fall.
Und da bin ich nochmal durchgegangen, was eigentlich alles so an Podcast-Clients
da draußen ist, was eben so eine ähnliche Funktionalität hat. Da gibt es ja noch mehr.
Antennapod auf Android hat das.
Volksempfänger, glaube ich, nicht mal richtig weiterentwickelt hat es aber auch.
Und den dritten vergesse ich immer wieder. G-Poller hat es und eben Instacast in der Wolke.
Also das ist so quasi das Ding.
So, was kommt hier für ein Kommentar? Oh.
Das ist ein wichtiger Kommentar im Chat. Der Kartoffelsalat-Kickstarter ist über 22.000 Dollar.
Was?
Habt ihr das mitgekriegt mit dem Menschen, der sich den Kartoffelsalat kickstarten
wollte für 10 Dollar und dann ging das ein bisschen weiter?
Ach, die haben ja jetzt geöffnet und machen keine Auslese mehr bei Kickstarter.
Jetzt kann man ja da irgendwie alles proposen, ne? Und was, worum geht's? Naja.
Wollte für 10 Dollar halt einen Kartoffelsalat machen für sich.
Wahrscheinlich wollte er beweisen, wie blöd das ist, dass man jetzt alles proposen
kann und das ist ja selber Opfer.
Update, we did it. Stretchgoals35.
Der updatet ganz oft. Du musst noch weiter scrollen.
Okay. Wow, you guys.
I will make a live stream.
250 Dollar. Better Mayonnaise. 300 Dollar. Call a chef to get a better recipe.
350 Dollar. Make way more potato salad and probably do a search recipe.
Und jetzt geht es schon in die Nachrichten. Stretchgoals. 1000 Dollar.
I do a live stream of the potato salad making.
1200. I pay someone to film a thank you video for all of my beggars.
Und so weiter. 3000 Dollar. My kitchen is too small.
I will rent out a party hall and invite the whole internet to the potato salad party.
Only 10 Dollar.
Und der ist jetzt auf über 22.000 Dollar.
Und jetzt ist ihm schon nichts mehr eingefallen, was er noch als Stretch-Goal machen könnte.
Oh Gott, der könnte gleich so die Potato-Salad-T-Shirt-Produktion irgendwie starten.
Oh Mann, ey, wenn das Internet Spaß hat, hat das Internet Spaß, oder?
Als ich es gestern gesehen habe, habe ich halt auch gedacht,
das ist irgendwie, ja, warum kommt man da nicht selber drauf?
Irgendwie, man möchte irgendwie was kochen und einem fehlen halt noch 10 Euro für Zutaten und so.
Warum nicht Kickstarter? Das Problem ist, dass er jetzt halt irgendwie wahrscheinlich
das nächste halbe Jahr mit seinem scheiß Kartoffelsalat beschäftigt ist, oder?
Also irgendwie diese ganzen, der will ja auch so Partyhütchen da.
Oh Mann.
Aber mal ganz ehrlich, also 20.000 Dollar für ein halbes Jahr ist jetzt aber
auch nicht so schlecht. Ja.
Vor allem, das ist ja noch nicht mal durch. Das ist ja irgendwie noch 25 Tage läuft das ja noch.
Genau.
Oh Mann. Mhm.
Tja.
Schön unter Risks and Challenges finde ich auch It might not be that good.
It's my first potato salad.
Das ist super.
Ja, da muss ein altes journalistisches Projekt lange für Kraut reporten. Ja.
Da könnte man auch irgendwie mal ein gutes halbes Jahr Potlove ordentlich anschieben
irgendwie. Hätte man mal auf die Sachen mit dem Kartoffelsalat kommen sollen. wollen.
Tja, das Ding ist jetzt durch. Million-Dollar-Homepage sag ich nur.
Das war auch so eine Idee. Ob das überhaupt noch unsere Zuhörer noch kennen?
Das war doch dieser Student, der irgendwie Geld brauchte.
Warte.
Du guckst so, als ob du das nicht kennst.
Ja, ja, ja. Wo man dann so Pixel kaufen konnte irgendwie.
Er hat einfach so eine Pixelwand aufgemacht, irgendwie tausendmal tausend Pixel
und hat halt jeden Pixel für einen Dollar verkauft und es waren eine Million
Pixel, sonst hat er eine Million Dollar gegeben.
Und dann hat er nicht nur diese Million Dollar bekommen, sondern lebt er teilweise
heute noch davon, weil er irgendwie mittlerweile T-Shirts mit diesem Motiv verkauft.
Völlig absurd. Viele von den Links gibt es auch gar nicht mehr.
So Casinos haben sich da natürlich dick eingekauft.
Aber es ist natürlich auch eine sehr billige Methode gewesen,
Teil der Internetkultur zu sein.
Also unter der Maßgabe hätte man sich fast auch nochmal da eine Matrix kaufen müssen.
So, wenn ich da irgendwie ein CAE-Logo reingepackt hätte, das hätte sicherlich
seine Wirkung entfaltet. Aber naja, das ist halt vorbei.
Aber wäre halt auch teuer gewesen. Also so ein normales Web-Fuff-Icon sind dann
immerhin schon mal 16x16.
Kommt schon einiges zusammen.
So, wir bauen ab, oder?
Ja, Roddy, jetzt hier nochmal eventuelle Swift-Nachträge. Was hatten wir jetzt
vorhin? Kannst du nochmal kurz erklären?
Das Einzige, was wir noch nicht hatten, ist, dass sie dieses Array jetzt doch
so umgebaut haben, dass es sinnvolle Dinge tut, wenn es eine Constant sein soll.
Also ich fasse nochmal zusammen, bis zur Beta 2 war das so, dass wenn man in
Swift eine Const-Variable, eine Array-Variable, die die Const-Variable gemacht hat, konnte man,
immer noch einzelne Elemente aus dem Array austauschen, aber wenn man,
aber man konnte es nicht vergrößern.
Gleichzeitig war das nicht Constant-Array so, dass du,
wenn du A gleich B gemacht hast, Erst A ist ein Array, B ist halt jetzt eine andere,
also nein, B ist ein Array, sie weist das A zu und dann änderst du in B eins
der Elemente, dann wird in A mit geändert, weil die irgendwie aufs Gleiche zeigen
und wenn du dann aber ein Element hinzufügst, dann kopiert er doch das ganze Array.
Es war alles totales Chaos und das haben sie jetzt wohl hingebogen.
Jetzt ist es so, wie man das erwarten würde. Wenn es Kunst ist,
dann ist es Kunst und wenn nicht, dann, und du weist es zu, dann sind es zwei
unterschiedliche Areas und so.
Also es ist irgendwie, da gab es, gibt es einen sehr länglichen Thread in der
Developer Apple Com Forum, der sehr lustig zu lesen ist, weil sie sich irgendwann
nur noch im Kreis drehen.
Die einen finden das nicht so schlimm und die anderen sagen,
das kann ja wohl nicht wahr sein.
Und irgendwie kommen sie nicht vom Fleck. Und irgendwann sagt dieser Chris Lettner,
ja, ja, ist ja gut, wir haben es gehört, wir machen da was.
Und jetzt haben sie was gemacht. Also es ist jetzt wohl okay.
Also das war jetzt das, was noch zu Swift-Nachtrag jetzt noch fehlt.
Ja und dann, was haben wir vorhin noch gesehen, wenn man halt eine Rail deklariert,
dann geht es jetzt auch ein bisschen anders, wenn man den Typ schon vorher festlegt,
da sind jetzt die Klammern, müssen jetzt um den Typ drumrum sein.
Ja.
Wenn sie meinen. Vorher war das so komisch davor, was mir auch nicht gerade
intuitiv vorkommt, ist jetzt immer noch nicht wirklich intuitiv,
finde ich, aber ist schon mal ein Stück besser.
Ja.
Also ich frage mich noch, was die Rundenklammern an der Stelle sollen.
Die Rundenklammern waren nur bei dir.
Wie, die waren nur bei mir? Du meinst, die brauchen wir eigentlich gar nicht?
Ich weiß nicht, warum du da Rundenklammern gemacht hast. Ja.
Weil ohne wollte er mal nicht.
Tja.
Na gut, so viel zu Swift. Jedenfalls sieht man daran stark, was Apple ja schon
angedeutet hat, dass die Runtime ist festgelegt, die Sprache nicht.
Und klar, es ist jetzt noch in der Beta-Zeit, aber sie behalten sich auch vor,
dass auch nächstes Jahr sie wieder was umgestellt haben oder in fünf Monaten.
Also die Sprache soll weiterhin flexibel bleiben so ein bisschen.
Also das, was Chris Lettner so immer wieder im Forum zum Besten gegeben hat,
klang ganz so danach, dass in der Beta-Phase noch einiges passieren wird.
Und wenn es dann die 1.0 gibt, dass sie es dann wohl nicht mehr so viel ändern.
Ja, das geht nicht ohne.
Also insofern... Die.
Müssen da hinten ran.
Hm, whatever. Ja, keine Ahnung. Also das ist so...
mal abwarten, was mit dem Swift wird.
Das kommt schon.
Eigentlich ist es ja auch eine ganz gute Sprache.
Bist du denn noch zu haben für meinen Vorschlag, das mal auszuprobieren?
Ja, klar.
Da reden wir gleich noch drüber.
Jetzt oute ich mich natürlich als nicht regelmäßiger Freakshow-Hörer.
Habt ihr über die Verbindung zwischen Dylan und Swift geredet?
Also es würde mich wundern, wenn nicht.
Äh, sure.
Batman, äh, ich hab versucht, es soweit dabei zu assoziieren, wie es geboten war.
Tim hat irgendwie Dylan erwähnt, da ich Dylan nicht kenne, äh,
kann ich dann jetzt nicht so viel zu sagen.
Also die Ähnlichkeiten sind jetzt nicht so, also es gibt nicht so viele Ähnlichkeiten.
Es gibt verschiedene Dinge, die ähnlich irgendwie angegangen werden und Dinge
werden besser, aber es hat mit der alten Vision so nichts zu tun,
weil es halt einfach auf Basis einer ganz anderen Realität entstanden ist.
Ich.
Mag Döhn immer noch lieber.
Also ich habe das Gefühl, dass Swift schon aus C entstanden ist und dass sie
bei C versucht haben, alles auszubauen, was irgendwie Probleme macht vom Pointer
über halt diese komischen Case-Dinger,
wo du automatisch durchfällst bis hin zu weiß ich nicht.
Nimm irgendein C-Lehrbuch und guck dir an, was man alles nicht tun soll.
Das haben sie alles ausgebaut.
Und ansonsten versuchen sie zu Objective-C kompatibel zu sein und dabei ist Swift rausgekommen.
Das merkt man einfach, dass es so entstanden ist. Und.
Sie haben sich sicherlich mal Ruby angeguckt.
Sie haben sich sicherlich Ruby angeguckt. Sie haben sich offensichtlich auch Erlang angeguckt.
Sie haben sich sehr wahrscheinlich auch C-Sharp angeguckt und andere Programmiersprachen.
Und Python und Haskell Sie haben sich einfach alles angeschaut.
Insofern, aber ich glaube, der Haupteinfluss war sicherlich C.
Ja, wie gesagt, mit dem Kaviat alles ausgebaut, was bei C scheiße ist,
was dann schon eine relativ andere Sprache ist, aber ich hatte beim Durchlesen nicht das Gefühl,
dass mir da irgendwas herangetragen wird, wo ich denke, hä,
wieso machen sie das denn so, sondern es ist schon alles so,
wenn man C kann, dann fallen halt hier Semikolons weg und da fallen ein paar
runde Klammern weg, dafür musst du an anderer Stelle zwingend geschweifte Klammern
machen und so weiter. Aber im Großen und Ganzen ist es jetzt nichts anderes.
Und halt keine Pointer.
Das war so mein Eindruck.
Wir werden sehen, was Leute damit hinbekommen.
Ja. Kurzer Nachtrag noch zu den Podcast-Client-Liste. Sollte es Hörer oder vielleicht,
was noch besser ist, Developer von Podcast-Clients geben,
die sich entweder mit ihrem Client in dieser von mir erwähnten Liste noch nicht
repräsentiert fühlen oder nicht angemessen repräsentiert fühlen,
weil die Informationen dort unter Umständen falsch oder zumindest nicht mehr aktuell sind, dann,
erteile ich gerne einfach auf einfachen Zuruf Schreibzugriff.
Ich wollte das jetzt ob der Vandalismus Problematik nicht so offen schreibbar
haben, also wer da sozusagen mal freundlich fragt, den mir einen entsprechenden
Google Account schickt, trage ich da gerne ein,
um irgendwie einfach da so ein bisschen die Patenschaft für ein oder mehrere Clients zu nehmen.
Im Prinzip alles, was irgendwie Podcast abspielt, also nicht nur die auf Mobile
Devices, sondern eben auch auf den Rechnern oder auch im Web,
ist alles gern gesehen. So.
Jetzt haben wir es, oder? Heute machen wir mal eine kurze Sendung.
Wir haben ja noch irgendwas Wichtiges vergessen.
Wenn du die Liste nicht mehr anzeigst.
Was?
Achso, ja, ist irgendwie alles so drauf. Ich könnte jetzt hier noch über Audio-Chats
irgendwas erzählen, aber das ist eigentlich auch nur so ein bisschen Randthema.
Ja, das ist aber dann auch schnell abgehakt.
Ja, naja, ich weiß nicht, ich hab heute irgendwie gesehen, dass jetzt Skype
auch noch irgendwie so ein Audio-Chat-Feature nachgerüstet hat und damit sind
irgendwie Also Audio-Chat heißt.
Dann immer nicht.
Wie telefonieren, sondern du schreibst halt Audio.
Also wie Anrufbeantworter früher fast. Eigentlich bin ich ja froh,
dass wir davon weg sind und jetzt jetzt führen sie das bei Streamer wieder ein.
Ich weiß nicht, ich finde es nicht so cool.
Man muss es ja nicht benutzen, aber es gibt halt durchaus Situationen,
wo das an sich ganz sinnvoll ist. Hast du denn meine Testnachrichten gehört?
Ja, hab ich doch geschrieben, dass ich es gehört habe.
Aber du fühltest dich nicht berufen, selber noch was beizutragen?
Nee, dann rufe ich an, wenn ich was sagen will. Oder quatsch dir auf die Box.
Für jeden, der es noch nicht weiß, wenn man einem auf die Box quatschen will,
obwohl er rangehen könnte, es gibt auch Nummern direkt zur Box durch. man muss nicht äh.
Was?
Beim Telefonieren.
Nur mal direkt, achso.
Ja.
Ja, ich finde das irgendwie so ein bisschen albern, dass man da nochmal hinter
so einem Telefon und drücken sie jetzt die 3 und die 4 und die 5 und die 6 und
die 7 nur, damit ich mich da irgendwie durchhangen kann, wenn ich das auch einfach
direkt mit Tab irgendwie direkt haben kann.
Ja, aber ich finde, da gibt es genug andere Baustellen in Streamer,
die sie mal fixen könnten.
Also, weil Streamer kamen gerade mit diesem Voice Chat da, wo was sie mal fixen
könnten, was irgendwie sinniger wäre.
Also ich weiß immer noch nicht, wenn mich Leute, die ich noch nicht kenne,
wenn die mich anquatschen, in der Notification steht deren Nickname,
den die sich gegeben haben, was natürlich alles mögliche sein kann,
da steht ein Name und wenn ich dann aber in die Streamer-App reingehe und deren Nachricht sehe,
da steht dann nur diese Hash-ID und ich weiß nicht, wer es gewesen ist und ich
kann da keinen Zusammenhang feststellen und ich habe schon inzwischen mehrere
User nur mit ID und weiß nicht mehr, wer wer ist. Das müssten die mal irgendwie
fixen, das ist irgendwie blöd.
Ja, das ist halt sicher. haben.
Ja, die können den Nickname ja trotzdem anzeigen. Ist ja meine Entscheidung,
ob ich der Sache nun traue oder nicht.
Also sie zeigen den Nickname an, aber nur wenn jemand auch einen Nickname gesetzt hat.
Nee, eben nicht. In der Notification, wenn mein Telefon gelockt ist,
dann kommt da so von User Timme in deinem Fall, weil ja auch immer dein Nickname
ist, wo da steht von User Timme, kam eine Nachricht.
Angenommen, ich hab dich noch nicht drin in meinem Streamer.
Und dann geh ich rein, will die Nachricht sehen und dann steht nur deine komische
ID da, weil dann doch keine Connection zwischen deinem Nickname und der ID hat.
Achso, er zeigt dann nicht auch noch den Nickname an.
Ja, genau, sondern nur bei der Notification. Also das heißt,
es kommt schon so halb, aber nicht richtig.
Und deswegen habe ich lauter User, wo ich nicht weiß, wer es ist,
außer du kümmerst dich halt voll drum und fragst immer oder gleichst irgendwie
ab oder machst dir QR-Code, wo du...
Naja, gut. Also wie auch immer, ich wollte mal kurz auf diese Audio-Chat hinaus,
also Messages liefert es, also quasi iCloud liefert es jetzt nach,
Streamer hat es eingebaut, Skype hat es jetzt irgendwie eingebaut.
Warte, warte langsam. Bei Messages heißt es, kommt es jetzt in iOS 8.
Genau. Okay. Und ja, die anderen haben das halt irgendwie eh alle schon WhatsApp,
WeChat, also all diese ganzen asiatischen Chats haben das alle.
Keine Ahnung, wenn die Hürde niedriger wird,
mal eben irgendwie einen Satz ins Telefon zu sagen und das wie ein Chat loszuschicken,
vielleicht wird es dann auch, könnte ich mir das vorstellen,
dass ich das benutze, aber ich habe eigentlich irgendwie immer nicht so viel zu sagen.
Ja.
Ich finde es auch immer schwierig, mit jemandem in Dialog zu treten,
indem ich ihm irgendwas erzähle, ins Nichts hinein.
Mach bloß keinen Podcast, das ist nichts für dich, Roddy.
Ach so.
Ja, das ist so wie Kurz-Podcasting sozusagen.
Ja, Ultra-Kurz-Podcasting.
So habe ich es noch nicht gesehen.
Vielleicht wird es dann besser. Hey, hier ist wieder... Genau.
So eine Nachricht schicke ich dir jetzt.
Hey.
Roddy, du hast wahrscheinlich schon total darauf gewartet. Schön,
dass du wieder eingeschaltet hast. Das ist meine Nachricht für dich.
Und ich wünsche dir so einen wunderschönen Sonntag. Bis bald.
Es war so schön, von dir zu hören.
Schön, dass du wieder eingeschaltet hast.
Ja.
Mal sehen, wann die ersten Werbedinger kommen.
Genau.
Tipp auch das nächste Mal wieder auf den Playbutton, wenn du das lustige kleine
Emoji mit dem Stinkefinger siehst.
Ja, nun gut.
Ich denke, wir haben es. Wir sagen ordentlich.
Fehlen nicht noch die Standardthemen? Was?
Standardthemen gibt es ja keine.
Es gab so schweren im Chat. ZFS, Bitcoin, Kalender.
Bitcoin, 625 Dollar.
Die neue ZVS-Version, die Journaling in der Blockchain macht und darauf basieren,
gibt es eine Kalender-Applikation.
Nee, nee.
Nee.
Vollkommen falsche Vorstellung hier von dieser Sendung.
Aber von ZFS und OS X gibt es zumindest einen neuen Release-Kandidat,
den man benutzen sollte, weil der beim Runterfahren des Rechners nicht hängen
bleibt. Da sollte man...
Du bist aber voll in die Falle gegangen.
Ja.
Das heißt...
Wollte ich ja nochmal gesagt haben.
Genau, wir wollten das nochmal gesagt haben. Vielen Dank, Jens und vielen Dank
Jan und vielen Dank für alle, die da draußen immer so fleißig zuhören, Shownotes schreiben,
Flatter klicken und andere sinnvolle Kommentare machen die Sendung Preisen weitererzählen
oder irgendwie kritisieren oder was weiß ich.
Wir haben euch doch alle lieb Genau.
Wir haben euch alle lieb und deswegen schicken wir euch jetzt nach Hause ins Bettchen Ja.
Dürft heute mal früher schlafen.
Gehen Und wir sagen Tschüss und bis bald Vor elf sogar, krasses Scherz Vor elf.
So sieht's aus Dass ich das noch erleben darf.